PROGRAMA DA UNIDADE POPULAR PELO SOCIALISMO

PROGRAMA DE GOVERNO
2
“Na sua luta contra o poder 
coletivo das classes possuidoras, 
o proletariado só pode agir 
como classe constituindo-se a 
si próprio em partido político 
distinto, oposto a todos os antigos 
partidos formados pelas classes 
possuidoras. Esta constituição do 
proletariado em partido político 
é indispensável para assegurar o 
triunfo da revolução social e do 
seu fim supremo: a abolição das 
classes.” 
(Karl Marx e Friedrich Engels, Resoluções da 
Conferência de Delegados da Associação 
Internacional dos T rabalhadores | Londres, 1871)

PROGRAMA DE GOVERNO
3


PROGRAMA DE GOVERNO
4
CAPITALISMO CONDUZ A  GUERRAS E À FOME
O capitalismo se impôs como modo 
de produção mundial. Mas, para 
quase 4 bilhões de pessoas, no lugar 
da prosperidade prometida, o que 
isso trouxe foi a pobreza. Dados de 
2025 do Programa das Nações Unidas 
para o Desenvolvimento (PNUD) 
apontam que 1,1 bilhão de pessoas 
vivem em pobreza multidimensional 
aguda, enfrentando privações que 
envolvem necessidades básicas como 
nutrição, habitação, saneamento, 
eletricidade e condições adequadas 
para cozinhar. Mais da metade das 
pessoas nessa situação são crianças.  
 
Mas qual é a causa da pobreza?  A 
extrema desigualdade social. Segundo 
o Relatório de Desigualdade Mundial 
2026, os 10% mais ricos concentram 75% 
de toda a riqueza mundial, enquanto 
a metade mais pobre da humanidade 
possui apenas 2%. Ainda mais 
concentrado é o topo: os 0,001% mais 
ricos (menos de 60 mil multimilionários) 
possuem três vezes mais riqueza que 
metade da humanidade somada.  
 
Não satisfeitos com essa desgraça 
mundial, as potências imperialistas 
disputam o controle de mercados 
e dos recursos naturais de países, 
promovendo guerras e deixando um 
rastro de destruição e de sangue.  
 
Segundo a Agência da ONU para 
Refugiados (ACNUR), as guerras e 
perseguições continuam provocando 
uma crise mundial de deslocamento. 
Ao final de 2025, aproximadamente 
117,8 milhões de pessoas estavam 
deslocadas à força no mundo, sendo 
41,6 milhões de refugiados. A Síria 
ainda possui milhões de refugiados e 
deslocados, enquanto o Sudão se tornou 
a maior crise de deslocamento interno 
do planeta, com 9,1 milhões de pessoas 
deslocadas dentro do próprio país.  
 
A guerra da Ucrânia, iniciada em larga 
escala com a invasão russa em fevereiro 
de 2022, segue deixando milhares de 
mortos e feridos. Até 2026, a ONU já 
havia verificado mais de 15 mil civis 
mortos e mais de 41 mil feridos desde 
fevereiro de 2022. Somente nos seis 
primeiros meses de 2026, pelo menos 
1.396 civis foram mortos e 7.978 ficaram 
Nossa candidatura está a serviço 
da luta anti-imperialista, na defesa 
da autodeterminação dos povos  
e da soberania do nosso país.

PROGRAMA DE GOVERNO
5
feridos, números 37% superiores aos 
registrados no mesmo período de 2025.  
 
O avanço do Exército Sionista de 
Israel, financiado e apoiado pelos 
Estados Unidos, segue deixando 
milhares de mortos e refugiados no 
território palestino. O povo palestino 
continua submetido a ataques 
militares e deslocamentos. Mesmo 
após o anúncio de um cessar-fogo em 
outubro de 2025, pelo menos 1.180 
palestinos haviam sido mortos e 3.810 
feridos em Gaza até 22 de julho de 
2026, segundo números do Ministério 
da Saúde de Gaza reproduzidos 
pela ONU, enquanto ataques, 
operações militares e deslocamentos 
continuavam sendo registrados.  
 
Essa política de guerra se amplia. Em 3 
de janeiro de 2026, os Estados Unidos 
invadiram a Venezuela e sequestraram 
o presidente Nicolás Maduro e Cilia 
Flores. T rump não omitiu o verdadeiro 
interesse de controlar o petróleo 
venezuelano, inclusive aumentando os 
ataques ao povo cubano que dependia 
do petróleo venezuelano para sua matriz 
energética. O Irã também se tornou 
alvo direto da ofensiva imperialista 
norte-americana, pelo controle sobre o 
Estreito de Ormuz, uma das principais 
rotas de petróleo e gás do mundo.  
 
Palestina, Venezuela, Iêmen, Saara 
Ocidental e Irã mostram que a disputa 
imperialista por mercados, recursos 
naturais, petróleo, rotas comerciais 
e áreas de influência continua 
produzindo guerras e intervenções 
militares. Enquanto bilhões são 
destinados a armamentos e operações 
militares, milhões de trabalhadores 
em todo o mundo enfrentam fome, 
deslocamentos forçados, desemprego, 
baixos salários e falta de moradia.  
 
 
Apesar disso, os grandes meios 
de comunicação anunciam que a 
paz está sendo negociada, que as 
grandes potências têm tentado 
resolver os conflitos armados. Mas 
a verdade é que são essas mesmas 
potências que, para redividir o mundo 
e usurpar as riquezas dos países 
mais pobres, promovem as guerras.  
 
A luta contra a guerra, portanto, está 
ligada à luta contra o imperialismo 
e contra um sistema econômico que 
coloca os interesses das grandes 
potências e dos monopólios acima 
da soberania dos povos e das 
necessidades da classe trabalhadora. 
Por isso, nossa candidatura está a 
serviço da luta anti-imperialista, na 
defesa da autodeterminação dos 
povos e da soberania do nosso país.  
 
Nesse cenário, como afirma 
Samara Martins:   
 
“É vergonhoso ver outros candidatos 
à Presidência do Brasil disputarem 
quem é mais amigo do presidente 
fascista Donald T rump, quem deles 
é que vai entregar as terras raras 
brasileiras aos Estados Unidos, que 
se apresenta cada vez mais como 
uma potência em decadência.”  
 
O povo brasileiro é anti-imperialista, 
não admite que o nosso país seja 
colonizado por nenhum imperialismo. 

PROGRAMA DE GOVERNO
6
O Brasil é a 10ª economia do mundo, 
possui um território continental, uma 
enorme diversidade ambiental, uma 
das maiores bases agrícolas e minerais 
do planeta, grandes reservas de 
petróleo, enorme potencial energético, 
universidades e institutos públicos 
de pesquisa, empresas estratégicas 
e uma classe trabalhadora com 
capacidade para sustentar um 
projeto soberano de desenvolvimento.  
 
Em 2025, o Produto Interno Bruto 
brasileiro alcançou R$ 12,7 trilhões. 
Essa riqueza, porém, permanece 
profundamente concentrada e não 
retorna para quem a produz. No 
Brasil, o 1% mais rico ganha mais 
de 30 vezes o valor recebido pela 
metade mais pobre da população.  
 
Os dados do IBGE, referentes ao 
trimestre encerrado em maio de 2026, 
revelam que 5,9 milhões de pessoas 
permanecem desempregadas e 13,6 
milhões trabalham sem carteira 
assinada, ou seja, sem nenhum 
direito garantido. Além disso, 38,3 
milhões trabalham na informalidade.  
Como pertencemos a uma classe que 
não sobrevive sem vender a sua força 
de trabalho, pois não somos donos 
dos meios de produção, o povo se vira 
como pode na informalidade e bicos 
para sustentar suas famílias, o que 
demonstra que ter alguma ocupação 
no capitalismo não significa ter 
estabilidade, direitos, salário digno, 
jornada humana e proteção social.  
 
A contradição é evidente: Um país 
tão rico continua sendo marcado por 
desigualdade extrema, precarização 
do trabalho, onde milhões de pessoas 
são submetidas a salários insuficientes, 
jornadas exaustivas, moradia precária, 
transporte caro, insegurança alimentar 
e serviços públicos insuficientes.  
 
Segundo levantamento do 
Departamento Intersindical de 
Estatística e Estudos Socioeconômicos 
(DIEESE), o salário mínimo necessário 
para sustentar uma família de quatro 
pessoas deveria ser de R$ 7.892,55 
(referente a maio de 2026), valor cerca 
de 4,8 vezes maior que o atual salário 
mínimo. Assim, com um salário de 
R$ 1.621,00, não é possível comprar 
uma cesta básica, pagar aluguel, 
gás de cozinha, energia e água ou 
roupas para nossos filhos e filhas. Os 
deputados e senadores sabem que ele 
é insuficiente, tanto que cada um deles 
O BRASIL É UM DOS PAÍSES  
MAIS RICOS DO MUNDO,  
MAS O POVO VIVE NA POBREZA
Essa desigualdade não é natural. Ela 
resulta de um modelo econômico que 
coloca os interesses dos capitalistas 
acima das necessidades populares.

PROGRAMA DE GOVERNO
7
recebe mais de R$ 46 mil, além de 
milhões em emendas parlamentares.  
 
Essa desigualdade não é natural. 
Ela resulta de escolhas políticas e de 
um modelo econômico que coloca os 
interesses dos bancos, dos grandes 
monopólios, dos latifundiários, dos 
fundos de investimento e do mercado 
financeiro acima das necessidades 
populares. Enquanto faltam recursos 
para universalizar direitos, uma parcela 
enorme da riqueza social é apropriada 
na forma de lucros, juros, dividendos, 
renda da terra e especulação.  
 
Dessa forma, o problema central não 
é a ausência de riqueza, mas quem 
controla a riqueza, para quê ela é 
utilizada e quem decide as prioridades 
do Estado. O capital financeiro 
captura parte crescente do excedente 
social por meio dos juros, da dívida, 
da especulação e da financeirização 
de serviços essenciais. Privatizações e 
concessões transformam patrimônio 
coletivo em fonte privada de lucros.  
 
Diante disso, nosso programa é 
o programa da classe operária, 
isto é, governar para quem vive 
do próprio trabalho.  Um Governo 
Popular dos T rabalhadores, baseado 
na participação permanente do 
povo, no controle público dos setores 
estratégicos, na soberania nacional, 
na planificação democrática 
da economia e na prioridade 
absoluta às necessidades sociais.  
 
Defendemos que saúde, educação, 
água, energia, saneamento, moradia, 
transporte, cultura e comunicação 
sejam direitos, e não mercadorias. 
Defendemos o fim da escala 6x1, a 
redução da jornada com aumento 
salarial, a elevação em 100% do 
salário mínimo, a reindustrialização, 
a reforma agrária, a soberania 
nacional, o fortalecimento da 
ciência e a recuperação do controle 
público dos setores estratégicos.  
 
Defendemos que a riqueza produzida 
pelo povo brasileiro esteja a serviço 
do próprio povo e que o planejamento 
da economia seja democrático e 
popular. Vamos combater todas 
as formas de exploração, racismo, 
machismo, LGBTfobia, capacitismo 
e opressão; defender os povos 
indígenas, quilombolas e comunidades 
tradicionais; e garantir soberania 
diante dos interesses do grande 
capital nacional estrangeiro.  
 
Dessa forma, o objetivo não é 
administrar as desigualdades 
produzidas pelo capitalismo, mas 
criar condições políticas, econômicas 
e sociais para superá-las. Não 
é possível ter um país justo com 
arrocho salarial, jornadas exaustivas 
de trabalho, juros abusivos e uma 
minoria de ricos morando em mansões 
e possuindo centenas de prédios, 
enquanto os pobres moram em áreas 
de risco e pagam aluguéis altíssimos.  
 
Para lutar contra essa situação, 
Samara Martins é candidata da UP à 
Presidência do Brasil: “Nós queremos 
m país sem injustiças sociais e sem 
exploração dos trabalhadores por 
uma minoria de bilionários. Chega 
de nossas riquezas serem roubadas 
pelos EUA, pela China ou pela 
União Europeia. Junte-se a nós e 
vamos construir um país socialista!”  
 
Para resolver estes graves problemas 
sociais, a Unidade Popular apresenta o 
conjunto de medidas a seguir e defende 
transformações estruturais para 
construir uma sociedade socialista.

PROGRAMA DE GOVERNO
8
AUMENTO DE 100%   
NO SALÁRIO MÍNIMO
A contradição principal do sistema 
capitalista é entre o capital e o 
trabalho. Ela se expressa no roubo 
não declarado do esforço da classe 
trabalhadora na produção de 
riquezas. Como explica Karl Marx em 
sua análise do Capitalismo, a diferença 
entre os valores que as trabalhadoras 
e trabalhadores produzem e os seus 
salários com os demais custos de 
produção forma a chamada mais-
valia que é o roubo do trabalho.  
 
EMPREGO, RENDA  EMPREGO, RENDA  E TRABALHOE TRABALHO
O que chamamos de salário mínimo 
(valor mínimo da força de trabalho) 
deveria em tese ser o suficiente para 
garantir o custo mínimo de vida de 
trabalhadores para que na lógica do 
sistema capitalista eles seguissem 
produzindo lucros aos burgueses. 
No texto Salário, preço e lucro, de 
1865, capítulo 8, Marx descreve o 
mecanismo:
“O valor da força de trabalho 
se determina pela quantidade 
de trabalho necessário 
para a sua conservação, ou 
reprodução, mas o uso desta 
força só é limitado pela 
energia vital e a força física 
do operário. O valor diário ou 
semanal da força de trabalho 
difere completamente do 
funcionamento diário ou 
semanal desta mesma força 

PROGRAMA DE GOVERNO
9
de trabalho, são duas 
coisas completamente 
distintas, como a ração 
consumida por um cavalo e 
o tempo em que este pode 
carregar o cavaleiro.”
Por isso, a Unidade Popular Por isso, a Unidade Popular 
apresenta como proposta apresenta como proposta 
emergencial o aumento de 100% do emergencial o aumento de 100% do 
salário mínimo, proposta que será salário mínimo, proposta que será 
executada no primeiro momento executada no primeiro momento 
de governo, que marcará o início de governo, que marcará o início 
da elevação geral dos salários da elevação geral dos salários 
e mudanças sobre o controle da e mudanças sobre o controle da 
economia por meio do controle economia por meio do controle 
popular e planejamento socialista.  popular e planejamento socialista.  
  
Para isso é necessário garantir:  Para isso é necessário garantir:  
  
• Elevação Imediata dos salários • Elevação Imediata dos salários 
e Aumento de 100% do Salário e Aumento de 100% do Salário 
Mínimo. Reajuste imediato para Mínimo. Reajuste imediato para 
cobrir os custos reais da cesta cobrir os custos reais da cesta 
básica e da vida familiar (rumo básica e da vida familiar (rumo 
ao valor calculado pelo DIEESE), ao valor calculado pelo DIEESE), 
acompanhado de valorização acompanhado de valorização 
permanente acima da inflação.  permanente acima da inflação.  
  
•  Fim do Arcabouço Fiscal   •  Fim do Arcabouço Fiscal   
garantindo o reajuste nos benefícios garantindo o reajuste nos benefícios 
de aposentadoria e assistência social.de aposentadoria e assistência social.
FIM IMEDIATO   
DA ESCALA 6X1   
E ESTABELECIMENTO  
DA ESCALA 4X3
A exploração capitalista está A exploração capitalista está 
diretamente relacionada ao diretamente relacionada ao 
tempo de trabalho dedicado pela tempo de trabalho dedicado pela 
classe trabalhadora a serviço da classe trabalhadora a serviço da 
burguesia. Ao mesmo tempo, o burguesia. Ao mesmo tempo, o 
avanço tecnológico e de métodos avanço tecnológico e de métodos 
e técnicas de trabalho poderia e técnicas de trabalho poderia 
resultar numa redução substancial resultar numa redução substancial 
do tempo dedicado na produção do tempo dedicado na produção 
social. Mas, como no capitalismo social. Mas, como no capitalismo 
a prioridade é sempre majoração a prioridade é sempre majoração 
dos lucros, a jornada não é dos lucros, a jornada não é 
reduzida apesar de ser possível.reduzida apesar de ser possível.
Mas ao longo da história este Mas ao longo da história este 
mínimo necessário para sobreviver mínimo necessário para sobreviver 
muda de acordo com a força que a muda de acordo com a força que a 
burguesia tem de impor menores burguesia tem de impor menores 
salários frente à capacidade de salários frente à capacidade de 
pressão da classe trabalhadora pressão da classe trabalhadora 
por maiores valores, esta por maiores valores, esta 
contradição é o início da luta de contradição é o início da luta de 
classes na sociedade capitalista.  classes na sociedade capitalista.  
  
No Brasil de 2026, aproximadamente No Brasil de 2026, aproximadamente 
35 milhões de trabalhadores e 35 milhões de trabalhadores e 
trabalhadoras recebem até um trabalhadoras recebem até um 
salário mínimo de R$ 1621,00 salário mínimo de R$ 1621,00 
(IBGE 2025). Esse valor está (IBGE 2025). Esse valor está 
longe de garantir a subsistência longe de garantir a subsistência 
básica da classe dos assalariados.  básica da classe dos assalariados.  
  
Segundo dados da Pesquisa Segundo dados da Pesquisa 
Nacional de Cesta Básica de Nacional de Cesta Básica de 
Alimentos Conab/Dieese de julho Alimentos Conab/Dieese de julho 
de 2026, a cesta básica para uma de 2026, a cesta básica para uma 
família nas maiores capitais varia família nas maiores capitais varia 
entre R$ 855,00 e R$ 915,00, com entre R$ 855,00 e R$ 915,00, com 
grande parte das famílias vivendo grande parte das famílias vivendo 
com aluguéis que chegam a mais de com aluguéis que chegam a mais de 
R$ 1.000,00 em bairros periféricos.  R$ 1.000,00 em bairros periféricos.  
  
Somente nestes dois itens de custos Somente nestes dois itens de custos 
de vida temos um acumulado maior de vida temos um acumulado maior 
que todo o valor do salário mínimo, que todo o valor do salário mínimo, 
como sabemos que para sobreviver como sabemos que para sobreviver 
em uma cidade são necessários em uma cidade são necessários 
custos com transporte, vestuário, custos com transporte, vestuário, 
saúde, educação, lazer etc.  saúde, educação, lazer etc.  
  
Não por acaso, o Dieese estima Não por acaso, o Dieese estima 
em quase R$ 8 mil o salário em quase R$ 8 mil o salário 
mínimo necessário para uma mínimo necessário para uma 
família sobreviver com dignidade.  família sobreviver com dignidade.  
  

PROGRAMA DE GOVERNO
10
GARANTIA DE EMPREGO  
E TRABALHO OBRIGATÓRIOS 
PARA TODAS AS PESSOAS 
ADULTAS CAPAZES DE 
TRABALHAR; PROIBIÇÃO 
DA EXPLORAÇÃO DO  
TRABALHO INFANTIL
No Brasil, cerca de 14,8 milhões de No Brasil, cerca de 14,8 milhões de 
trabalhadores atuam na escala 6x1 trabalhadores atuam na escala 6x1 
(seis dias de trabalho consecutivos (seis dias de trabalho consecutivos 
para apenas um dia de descanso) , para apenas um dia de descanso) , 
aproximadamente um terço (33,2%) aproximadamente um terço (33,2%) 
da população ocupada no país. O da população ocupada no país. O 
fim da escala 6x1 tornou-se uma das fim da escala 6x1 tornou-se uma das 
principais reivindicações recentes principais reivindicações recentes 
da classe trabalhadora brasileira.   da classe trabalhadora brasileira.   
  
A força da luta resultou na votação, A força da luta resultou na votação, 
em 27 de maio de 2026, na Câmara em 27 de maio de 2026, na Câmara 
dos Deputados, uma proposta para dos Deputados, uma proposta para 
o fim da escala 6x1, com redução o fim da escala 6x1, com redução 
da jornada máxima para 40 horas da jornada máxima para 40 horas 
semanais, sem redução salarial, semanais, sem redução salarial, 
e dois dias de descanso. Mas, não e dois dias de descanso. Mas, não 
houve votação no Senado. Portanto, houve votação no Senado. Portanto, 
a luta precisa continuar porque a luta precisa continuar porque 
a escala 6x1 ainda não acabou.   a escala 6x1 ainda não acabou.   
  
Mesmo sem o senado colocar para Mesmo sem o senado colocar para 
votação o fim da 6x1, categorias votação o fim da 6x1, categorias 
específicas se mobilizaram por específicas se mobilizaram por 
uma escala que permitisse mais uma escala que permitisse mais 
dias consecutivos de descanso, dias consecutivos de descanso, 
a exemplo dos trabalhadores a exemplo dos trabalhadores 
da Limpeza Urbana da Paraíba da Limpeza Urbana da Paraíba 
que conquistaram a escala 5x2 que conquistaram a escala 5x2 
e aumento salarial de mais 8%.  e aumento salarial de mais 8%.  
  
Os trabalhadores portuários no Os trabalhadores portuários no 
Pará, conquistaram a escala de 4x4 Pará, conquistaram a escala de 4x4 
no turno ininterrupto de revezamento no turno ininterrupto de revezamento 
(4 dias consecutivos de trabalho por (4 dias consecutivos de trabalho por 
4 de folga) e também conquistaram 4 de folga) e também conquistaram 
a recomposição salarial.  a recomposição salarial.  
  
Esses avanços mostram que a Esses avanços mostram que a 
organização, a luta e as greves dos organização, a luta e as greves dos 
trabalhadores podem arrancar trabalhadores podem arrancar 
mais conquistas, mas é preciso mais conquistas, mas é preciso 
avançar ainda mais: defendemos avançar ainda mais: defendemos 
36 horas semanais, sem redução 36 horas semanais, sem redução 
dos salários, garantindo mais dos salários, garantindo mais 
tempo para descanso, família, tempo para descanso, família, 
estudo, cultura e lazer.  estudo, cultura e lazer.  
• Fim da Escala 6x1 e Redução da • Fim da Escala 6x1 e Redução da 
Jornada para 30 Horas Semanais: Jornada para 30 Horas Semanais: 
Implementação do regime de 30 Implementação do regime de 30 
horas sem redução salarial (escala horas sem redução salarial (escala 
4x3 ou turnos de 6 horas diárias), 4x3 ou turnos de 6 horas diárias), 
permitindo a criação de múltiplos permitindo a criação de múltiplos 
turnos nas indústrias e serviços turnos nas indústrias e serviços 
para gerar novos postos formais de para gerar novos postos formais de 
trabalho.trabalho.
O sistema capitalista gera grandes O sistema capitalista gera grandes 
massas de desempregados como massas de desempregados como 
resultado de sua contradição resultado de sua contradição 
fundamental, que é a apropriação fundamental, que é a apropriação 
individual da riqueza frente à individual da riqueza frente à 
produção social pelas mãos da produção social pelas mãos da 
classe trabalhadora. A burguesia classe trabalhadora. A burguesia 
utiliza este fato como instrumento utiliza este fato como instrumento 
de rebaixamento dos salários, afinal de rebaixamento dos salários, afinal 
de contas caso um trabalhador de contas caso um trabalhador 
rejeite um baixo salário ou condições rejeite um baixo salário ou condições 
de contrato existirão outros que de contrato existirão outros que 
aceitem por necessidade urgente.   aceitem por necessidade urgente.   
    
Além disso, a burguesia busca Além disso, a burguesia busca 
valorizar seu capital em setores de valorizar seu capital em setores de 
bens ou serviços que possam utilizar os bens ou serviços que possam utilizar os 
excedentes de pessoas sem trabalho excedentes de pessoas sem trabalho 
para novas formas de empregá-para novas formas de empregá-
las sob condições precárias.  las sob condições precárias.  
  
Realizam um grande investimento Realizam um grande investimento 
em propaganda ideológica contra a em propaganda ideológica contra a 
Consolidação das Leis T rabalhistas Consolidação das Leis T rabalhistas 
(CLT), contra a Carteira de T rabalho (CLT), contra a Carteira de T rabalho 

PROGRAMA DE GOVERNO
11
e para difundir termos como e para difundir termos como 
“empreendedorismo”, buscando “empreendedorismo”, buscando 
levar à ilusão de que trabalhadores levar à ilusão de que trabalhadores 
e burgueses são a mesma coisa.  e burgueses são a mesma coisa.  
    
As relações de trabalho As relações de trabalho 
constituídas pelas multinacionais constituídas pelas multinacionais 
de serviços por aplicativos (Uber, de serviços por aplicativos (Uber, 
iFood,etc) demonstram o quanto iFood,etc) demonstram o quanto 
a burguesia busca mecanismos a burguesia busca mecanismos 
que escondam a real origem da que escondam a real origem da 
riqueza produzida na sociedade, riqueza produzida na sociedade, 
ao mesmo tempo que lançam mão ao mesmo tempo que lançam mão 
de práticas super exploratórias de práticas super exploratórias 
para garantir seus lucros.    para garantir seus lucros.    
  
O domínio econômico e, O domínio econômico e, 
consequentemente, político da consequentemente, político da 
burguesia sobre o trabalho social burguesia sobre o trabalho social 
possibilita ataques inclusive possibilita ataques inclusive 
a setores que historicamente a setores que historicamente 
obtiveram conquistas pela luta obtiveram conquistas pela luta 
popular e nos quais as trabalhadoras popular e nos quais as trabalhadoras 
e trabalhadores contam com e trabalhadores contam com 
estabilidade e condições mínimas de estabilidade e condições mínimas de 
manutenção, como no serviço público.  manutenção, como no serviço público.  
  
Segundo o IBGE, 5,9 milhões Segundo o IBGE, 5,9 milhões 
de pessoas permanecem de pessoas permanecem 
desempregadas no Brasil. Porém, desempregadas no Brasil. Porém, 
este dado deve ser analisado este dado deve ser analisado 
junto ao número de trabalhadores junto ao número de trabalhadores 
informais que representam informais que representam 
o maior contingente do país: o maior contingente do país: 
quase 40 milhões (IBGE 2025).  quase 40 milhões (IBGE 2025).  
  
A maior parte destes informais A maior parte destes informais 
vive sob o jugo da incerteza de vive sob o jugo da incerteza de 
sua sobrevivência no dia seguinte, sua sobrevivência no dia seguinte, 
buscando bicos para garantir sua buscando bicos para garantir sua 
sobrevivência. Vale ressaltar que sobrevivência. Vale ressaltar que 
o desemprego no Brasil não é o desemprego no Brasil não é 
consequência da falta de capacidade consequência da falta de capacidade 
ou da vontade de trabalhar do ou da vontade de trabalhar do 
nosso povo. Pelo contrário, é uma nosso povo. Pelo contrário, é uma 
das armas para manter os salários das armas para manter os salários 
de fome que se pagam atualmente.  de fome que se pagam atualmente.  
  
Por isso, queremos um grande Por isso, queremos um grande 
programa de empregos públicos que programa de empregos públicos que 
uma reindustrialização, infraestrutura, uma reindustrialização, infraestrutura, 
habitação, saneamento, reprodução habitação, saneamento, reprodução 
social e doméstica, ferrovias, social e doméstica, ferrovias, 
transição energética, agricultura transição energética, agricultura 
familiar, ciência e tecnologia:familiar, ciência e tecnologia:      
  
• Planejamento da produção orientado • Planejamento da produção orientado 
às necessidades sociais, especialmente às necessidades sociais, especialmente 
em setores estratégicos da indústria em setores estratégicos da indústria 
com cadeias produtivas completas.  com cadeias produtivas completas.  
  
 •   Realizar concursos públicos regulares,  •   Realizar concursos públicos regulares, 
valorizar carreiras, garantir formação valorizar carreiras, garantir formação 
continuada e mesas permanentes de continuada e mesas permanentes de 
negociação, garantia da Data Base negociação, garantia da Data Base 
para os servidores públicos.  para os servidores públicos.  
  
•  Fiscalização e combate aos modos  •  Fiscalização e combate aos modos  
de trabalho análogos à escravidão, de trabalho análogos à escravidão, 
com expropriação dos criminosos.  com expropriação dos criminosos.  
  
•   Regulamentar de forma imediata o •   Regulamentar de forma imediata o 
trabalho em plataformas garantindo trabalho em plataformas garantindo 
remuneração mínima, proteção  remuneração mínima, proteção  
previdenciária, transparência algorítmica, previdenciária, transparência algorítmica, 
direito de organização e negociação direito de organização e negociação 
coletiva. Fim da propriedade coletiva. Fim da propriedade 
estrangeira sobre aplicativos, como estrangeira sobre aplicativos, como 
ocorre com Uber e 99 atualmente.   ocorre com Uber e 99 atualmente.   
  
• Organizar empresas públicas • Organizar empresas públicas 
e cooperativas de aplicativos e cooperativas de aplicativos 
sob controle das trabalhadoras sob controle das trabalhadoras 
e trabalhadores.  e trabalhadores.  
  
• Garantia de trabalho no campo com • Garantia de trabalho no campo com 
reforma agrária e incentivo estatal à reforma agrária e incentivo estatal à 
produção camponesa e construção de produção camponesa e construção de 
cooperativas.cooperativas.
O Brasil possui milhões de O Brasil possui milhões de 
trabalhadores que ainda enfrentam trabalhadores que ainda enfrentam 
FRENTES EMERGENCIAIS   
DE TRABALHO

PROGRAMA DE GOVERNO
12
o desemprego, a informalidade e a o desemprego, a informalidade e a 
precarização, ao mesmo tempo em precarização, ao mesmo tempo em 
que acumula enormes necessidades que acumula enormes necessidades 
sociais. 62 milhões de pessoas, sociais. 62 milhões de pessoas, 
permaneceram desempregadas em permaneceram desempregadas em 
2025, segundo o IBGE.   2025, segundo o IBGE.   
  
Na habitação, o déficit ainda era Na habitação, o déficit ainda era 
de aproximadamente 5,77 milhões de aproximadamente 5,77 milhões 
de moradias em 2024, enquanto de moradias em 2024, enquanto 
cerca de 28 milhões de domicílios  cerca de 28 milhões de domicílios  
apresentavam algum tipo de apresentavam algum tipo de 
inadequação. Além disso, dados inadequação. Além disso, dados 
do saneamento mostram que do saneamento mostram que 
44,8% da população não possuía 44,8% da população não possuía 
acesso à coleta de esgoto.  acesso à coleta de esgoto.  
  
Essa realidade demonstra que há Essa realidade demonstra que há 
falta trabalho para milhões de falta trabalho para milhões de 
pessoas ao mesmo tempo em que há pessoas ao mesmo tempo em que há 
muito trabalho necessário a ser feito. muito trabalho necessário a ser feito. 
Por isso, defendemos a criação de Por isso, defendemos a criação de 
Frentes Emergenciais de T rabalho, Frentes Emergenciais de T rabalho, 
empregos públicos com contratações empregos públicos com contratações 
diretas voltados para um grande plano diretas voltados para um grande plano 
nacional de construção de moradias nacional de construção de moradias 
populares, saneamento, creches, populares, saneamento, creches, 
postos de saúde e infraestrutura postos de saúde e infraestrutura 
nas periferias e no interior.   nas periferias e no interior.   
  
Assim, em vez de deixar trabalhadores Assim, em vez de deixar trabalhadores 
sem emprego e necessidades populares sem emprego e necessidades populares 
sem atendimento, o Estado deve sem atendimento, o Estado deve 
mobilizar recursos para gerar milhões mobilizar recursos para gerar milhões 
de empregos formais, com salário de empregos formais, com salário 
digno e todos os direitos trabalhistas, digno e todos os direitos trabalhistas, 
enquanto melhora concretamente as enquanto melhora concretamente as 
condições de vida da população.  condições de vida da população.  
  
A UP defende a criação de Frentes A UP defende a criação de Frentes 
Emergenciais de Emprego Público. Emergenciais de Emprego Público. 
A execução de um plano nacional de A execução de um plano nacional de 
obras de infraestrutura, moradia, obras de infraestrutura, moradia, 
saneamento básico, creches e postos de saneamento básico, creches e postos de 
saúde nos bairros periféricos e interior saúde nos bairros periféricos e interior 
do país, garantindo emprego formal do país, garantindo emprego formal 
com todos os direitos da CLT.com todos os direitos da CLT.
Em 2016, o Congresso Nacional, deu Em 2016, o Congresso Nacional, deu 
um golpe, com apoio dos militares e um golpe, com apoio dos militares e 
da grande mídia: derrubaram a então da grande mídia: derrubaram a então 
presidente Dilma. Fruto deste golpe presidente Dilma. Fruto deste golpe 
e da eleição do fascista Bolsonaro e da eleição do fascista Bolsonaro 
em 2018, implementaram reformas em 2018, implementaram reformas 
que retiraram direitos históricos que retiraram direitos históricos 
da classe trabalhadora.   da classe trabalhadora.   
  
Desde então, está mais difícil, para Desde então, está mais difícil, para 
quem trabalhou a vida toda, se quem trabalhou a vida toda, se 
aposentar.  Os patrões fazem o que aposentar.  Os patrões fazem o que 
querem nas fábricas, comércios e querem nas fábricas, comércios e 
outros locais de trabalho porque a outros locais de trabalho porque a 
CLT, a organização sindical e a Justiça CLT, a organização sindical e a Justiça 
do T rabalho foram enfraquecidas. do T rabalho foram enfraquecidas. 
A terceirização alcançou quase A terceirização alcançou quase 
todos os setores da economia.   todos os setores da economia.   
  
Depois de 6 anos de vigência do Depois de 6 anos de vigência do 
antigo T eto de Gastos, o atual antigo T eto de Gastos, o atual 
Governo Federal aprovou o chamado Governo Federal aprovou o chamado 
“ Arcabouço Fiscal” que na prática “ Arcabouço Fiscal” que na prática 
significou pouca coisa na realidade significou pouca coisa na realidade 
do orçamento público.   do orçamento público.   
  
Para termos um exemplo, o Para termos um exemplo, o 
orçamento público de 2026 para as orçamento público de 2026 para as 
Universidades Federais e o setor de Universidades Federais e o setor de 
ciência e tecnologia equivale a 53% do ciência e tecnologia equivale a 53% do 
orçamento destinado pelo Governo orçamento destinado pelo Governo 
Federal em 2014 ao mesmo setor.  Federal em 2014 ao mesmo setor.  
  
Ou seja, hoje o Estado brasileiro Ou seja, hoje o Estado brasileiro 
gasta menos com educação, ciência e gasta menos com educação, ciência e 
saúde do que gastava 12 anos atrás!  saúde do que gastava 12 anos atrás!  
  
Por isso, a UP defende:Por isso, a UP defende:
REVOGAR AS REFORMAS  
TRABALHISTA E PREVIDENCIÁRIA,  
A TERCEIRIZAÇÃO IRRESTRITA  
E O ARCABOUÇO FISCAL

PROGRAMA DE GOVERNO
13
• Imediata a revogação de todas as • Imediata a revogação de todas as 
reformas antipovo, para restaurar os reformas antipovo, para restaurar os 
direitos dos trabalhadores e recompor direitos dos trabalhadores e recompor 
o Orçamento da União e atender o Orçamento da União e atender 
as demandas da população.  as demandas da população.  
  
• Fim da Precarização do T rabalho por • Fim da Precarização do T rabalho por 
Aplicativos: Regulamentação rigorosa Aplicativos: Regulamentação rigorosa 
das plataformas, garantindo salário das plataformas, garantindo salário 
mínimo por hora, seguridade social, mínimo por hora, seguridade social, 
transparência algorítmica e liberdade transparência algorítmica e liberdade 
de organização sindical.de organização sindical.
FIM DOS ALTOS  
SALÁRIOS E  
PRIVILÉGIOS NO  
SETOR PÚBLICO
Enquanto milhões de trabalhadores têm Enquanto milhões de trabalhadores têm 
que manter suas famílias com salários que manter suas famílias com salários 
baixos e dependem diariamente dos baixos e dependem diariamente dos 
serviços públicos, uma parcela dos serviços públicos, uma parcela dos 
ocupantes dos altos cargos do Estado ocupantes dos altos cargos do Estado 
recebe remunerações imensamente recebe remunerações imensamente 
superiores à realidade da população.  superiores à realidade da população.  
  
Em 2026, por exemplo, deputados Em 2026, por exemplo, deputados 
federais e senadores recebem federais e senadores recebem 
R$ 46.366,19 mensais, valor que R$ 46.366,19 mensais, valor que 
também corresponde ao atual teto também corresponde ao atual teto 
constitucional do funcionalismo e constitucional do funcionalismo e 
ao subsídio dos ministros do STF.  ao subsídio dos ministros do STF.  
  
No Judiciário, o problema é agravado No Judiciário, o problema é agravado 
pelos chamados “supersalários” pelos chamados “supersalários” 
e penduricalhos. Levantamento e penduricalhos. Levantamento 
divulgado em 2026, com dados divulgado em 2026, com dados 
referentes a 2025, apontou que referentes a 2025, apontou que 
91,6% dos magistrados analisados 91,6% dos magistrados analisados 
receberam acima do teto constitucional receberam acima do teto constitucional 
e que os gastos extrateto examinados e que os gastos extrateto examinados 
cresceram de R$ 5,5 bilhões em cresceram de R$ 5,5 bilhões em 
2022 para R$ 17,5 bilhões em 2025.  2022 para R$ 17,5 bilhões em 2025.  
a 2025, apontou que 91,6% dos a 2025, apontou que 91,6% dos 
magistrados analisados receberam magistrados analisados receberam 
acima do teto constitucional e que acima do teto constitucional e que 
os gastos extrateto examinados os gastos extrateto examinados 
cresceram de R$5,5 bilhões em 2022 cresceram de R$5,5 bilhões em 2022 
para R$17,5 bilhões em 2025.   para R$17,5 bilhões em 2025.   
  
Reduzir os altos salários dos cargos Reduzir os altos salários dos cargos 
políticos e da alta magistratura é, políticos e da alta magistratura é, 
portanto, uma medida de combate portanto, uma medida de combate 
aos privilégios e à enorme distância aos privilégios e à enorme distância 
existente entre os representantes do existente entre os representantes do 
Estado e a população trabalhadora.  Estado e a população trabalhadora.  
  
Da mesma forma, defendemos que Da mesma forma, defendemos que 
governantes e legisladores utilizem governantes e legisladores utilizem 
a educação e a saúde pública. Quem a educação e a saúde pública. Quem 
governa e decide quanto será investido governa e decide quanto será investido 
no SUS e nas escolas públicas deve no SUS e nas escolas públicas deve 
conhecer diretamente esses serviços conhecer diretamente esses serviços 
e ter interesse concreto em garantir e ter interesse concreto em garantir 
que funcionem com qualidade.   que funcionem com qualidade.   
  
É absurdo que os governantes sigam É absurdo que os governantes sigam 
usufruindo de serviços inacessíveis à usufruindo de serviços inacessíveis à 
maioria. Os políticos eleitos devem estar maioria. Os políticos eleitos devem estar 
submetidos à mesma realidade e aos submetidos à mesma realidade e aos 
mesmos serviços que eles administram mesmos serviços que eles administram 
e destinam ao povo brasileiro.  e destinam ao povo brasileiro.  
  
São nossas propostas:  São nossas propostas:  
  
• Fim dos Altos salários dos altos • Fim dos Altos salários dos altos 
executivos do Estado, juízes, executivos do Estado, juízes, 
parlamentares e generais, parlamentares e generais, 
eliminando penduricalhos, verbas eliminando penduricalhos, verbas 
indenizatórias e emendas secretas.  indenizatórias e emendas secretas.  
  
• Obrigatoriedade de uso do SUS e • Obrigatoriedade de uso do SUS e 
da Educação Pública por Agentes da Educação Pública por Agentes 
Políticos: Determinação legal para que Políticos: Determinação legal para que 
o Presidente, governadores, prefeitos, o Presidente, governadores, prefeitos, 
deputados, senadores e juízes deputados, senadores e juízes 
utilizem exclusivamente o Sistema utilizem exclusivamente o Sistema 
Único de Saúde (SUS) para seus Único de Saúde (SUS) para seus 
atendimentos e de seus dependentes.  atendimentos e de seus dependentes.  

PROGRAMA DE GOVERNO
14
DÍVIDA PÚBLICA, SISTEMA  DÍVIDA PÚBLICA, SISTEMA  
FINANCEIRO E TRIBUTAÇÃOFINANCEIRO E TRIBUTAÇÃO
A dívida pública reúne todo o A dívida pública reúne todo o 
endividamento do Governo. Quando endividamento do Governo. Quando 
o dinheiro disponível não é suficiente o dinheiro disponível não é suficiente 
para pagar as contas, títulos do para pagar as contas, títulos do 
T esouro Nacional são emitidos para T esouro Nacional são emitidos para 
financiar despesas e investimentos.  financiar despesas e investimentos.  
  
Porém, a maior parte desses títulos Porém, a maior parte desses títulos 
está ligada à Selic, a taxa básica de está ligada à Selic, a taxa básica de 
juros da economia, atualmente em 14% juros da economia, atualmente em 14% 
ao ano, uma das maiores do mundo. ao ano, uma das maiores do mundo. 
Assim, bancos e grandes capitalistas Assim, bancos e grandes capitalistas 
compram esses títulos públicos e são compram esses títulos públicos e são 
remunerados com juros altíssimos.  remunerados com juros altíssimos.  
  
Quanto mais alta for a taxa de Quanto mais alta for a taxa de 
juros, maiores serão os rendimentos juros, maiores serão os rendimentos 
desses sanguessugas das riquezas desses sanguessugas das riquezas 
do país. De fato, segundo o próprio do país. De fato, segundo o próprio 
Banco Central, a cada 1% de Banco Central, a cada 1% de 
aumento na Selic, o gasto com a aumento na Selic, o gasto com a 
dívida pública cresce R$ 55 bilhões.  dívida pública cresce R$ 55 bilhões.  
  
É por isso que a dívida pública não É por isso que a dívida pública não 
para de crescer. Não tem nada a para de crescer. Não tem nada a 
ver com os aposentados ou com os ver com os aposentados ou com os 
salários dos servidores públicos.  salários dos servidores públicos.  
  
O negócio de investir dinheiro em O negócio de investir dinheiro em 
títulos da dívida é tão lucrativo títulos da dívida é tão lucrativo 
SUSPENSÃO IMEDIATA  
DO PAGAMENTO DE  
JUROS E AMORTIZAÇÃO  
DA DÍVIDA PÚBLICA,  
SEGUIDO DE PROCESSO  
PÚBLICO DE AUDITORIA  

PROGRAMA DE GOVERNO
15
que especuladores nacionais e que especuladores nacionais e 
estrangeiros tomam dinheiro estrangeiros tomam dinheiro 
emprestado nos países onde as taxas emprestado nos países onde as taxas 
de juros são baixas para comprar de juros são baixas para comprar 
títulos da dívida pública brasileira.  títulos da dívida pública brasileira.  
  
Mas, apesar disso, quando se Mas, apesar disso, quando se 
trata de destinar mais verbas para trata de destinar mais verbas para 
moradia, saúde e educação, ou ser moradia, saúde e educação, ou ser 
contra a privatização do patrimônio contra a privatização do patrimônio 
público, os analistas burgueses ficam público, os analistas burgueses ficam 
escandalizados nos programas de TV escandalizados nos programas de TV 
com o “desperdício do dinheiro público”.  com o “desperdício do dinheiro público”.  
  
Nenhum deles acha um escândalo Nenhum deles acha um escândalo 
que o Estado ajude com dinheiro do que o Estado ajude com dinheiro do 
povo os bancos, o agronegócio ou povo os bancos, o agronegócio ou 
grandes empresas privadas que estão grandes empresas privadas que estão 
quebradas, nem que quase metade do quebradas, nem que quase metade do 
orçamento do governo seja sugado orçamento do governo seja sugado 
pelo pagamento de juros escandalosos.  pelo pagamento de juros escandalosos.  
  
E quem são esses parasitas que E quem são esses parasitas que 
ganham bilhões sem nada produzir? ganham bilhões sem nada produzir? 
Dados do Banco Central revelam que Dados do Banco Central revelam que 
os bancos e os fundos de investimentos os bancos e os fundos de investimentos 
(nacionais e estrangeiros) possuem (nacionais e estrangeiros) possuem 
76,2% dos títulos da dívida interna: 76,2% dos títulos da dívida interna: 
instituições financeiras (31,7%), instituições financeiras (31,7%), 
fundos de previdência (22,5%) fundos de previdência (22,5%) 
e fundos de investimento (22%).  e fundos de investimento (22%).  
  
É sob o controle dessa reduzida É sob o controle dessa reduzida 
oligarquia financeira que se encontra oligarquia financeira que se encontra 
grande parte da economia do país. grande parte da economia do país. 
Com essa enorme quantidade de Com essa enorme quantidade de 
dinheiro em suas mãos, corrompem dinheiro em suas mãos, corrompem 
partidos, controlam o Congresso partidos, controlam o Congresso 
Nacional, governadores e presidentes, Nacional, governadores e presidentes, 
nomeiam ministros e diretores nomeiam ministros e diretores 
do Banco Central e definem toda do Banco Central e definem toda 
a política econômica do país.  a política econômica do país.  
  
Foi para atender a esses vampiros Foi para atender a esses vampiros 
do orçamento público que os do orçamento público que os 
investimentos sociais e os salários investimentos sociais e os salários 
dos servidores foram congelados dos servidores foram congelados 
no Brasil, seja pelo “T eto de no Brasil, seja pelo “T eto de 
Gastos” ou pelo Arcabouço Fiscal.  Gastos” ou pelo Arcabouço Fiscal.  
  
Como se não bastasse, todos os anos, Como se não bastasse, todos os anos, 
o Governo Federal deixa de arrecadar o Governo Federal deixa de arrecadar 
mais de R$ 800 bilhões em impostos mais de R$ 800 bilhões em impostos 
das grandes empresas por meio de das grandes empresas por meio de 
isenções fiscais e enquanto 42% do isenções fiscais e enquanto 42% do 
Orçamento Federal está comprometido Orçamento Federal está comprometido 
com juros e amortizações da dívida, com juros e amortizações da dívida, 
apenas 4,2% foram destinados à apenas 4,2% foram destinados à 
saúde, 3,1% à educação, 0,04% à saúde, 3,1% à educação, 0,04% à 
cultura, 0,008% à habitação e 0,004% cultura, 0,008% à habitação e 0,004% 
ao saneamento ambiental.   ao saneamento ambiental.   
  
Os trabalhadores sentem as Os trabalhadores sentem as 
consequências dessa política no dia a consequências dessa política no dia a 
dia, com a falta de médicos e remédios dia, com a falta de médicos e remédios 
nos postos de saúde, com longas filas nos postos de saúde, com longas filas 
nos hospitais, com a dificuldade de nos hospitais, com a dificuldade de 
conseguir uma vaga na creche para conseguir uma vaga na creche para 
suas crianças, com a falta de moradia, suas crianças, com a falta de moradia, 
com o esgoto correndo a céu aberto com o esgoto correndo a céu aberto 
nas periferias e com um dos menores nas periferias e com um dos menores 
salários mínimos da América Latina.  salários mínimos da América Latina.  
  
Diante dessa realidade insustentável Diante dessa realidade insustentável 
e injusta, e injusta, é urgente enfrentar os é urgente enfrentar os 
privilégios da burguesia e colocar os privilégios da burguesia e colocar os 
interesses dos trabalhadores e da interesses dos trabalhadores e da 
maioria do povo no centro, começando maioria do povo no centro, começando 
por suspender o pagamento de juros por suspender o pagamento de juros 
da dívida pública e promovendo da dívida pública e promovendo 
uma auditoria que ponha fim a uma auditoria que ponha fim a 
essa farra com o dinheiro público.essa farra com o dinheiro público.   
  
O Brasil não pode continuar pagando O Brasil não pode continuar pagando 
uma dívida que compromete seu uma dívida que compromete seu 
desenvolvimento social e econômico em desenvolvimento social e econômico em 
benefício exclusivo de ricos banqueiros benefício exclusivo de ricos banqueiros 
e agiotas do sistema financeiro.  e agiotas do sistema financeiro.  
  
Com esta medida, podemos deslocar Com esta medida, podemos deslocar 
aproximadamente R$ 2 trilhões do aproximadamente R$ 2 trilhões do 
orçamento público, que representa um orçamento público, que representa um 
terço do PIB nacional, para medidas terço do PIB nacional, para medidas 
em benefício do povo trabalhador. em benefício do povo trabalhador. 
Hoje o sistema da dívida cumpre o Hoje o sistema da dívida cumpre o 
papel de desviar o orçamento público papel de desviar o orçamento público 
ao grande capital financeiro privado.  ao grande capital financeiro privado.  
  
São propostas da UP:  São propostas da UP:  
  
• Suspensão Imediata do Pagamento Suspensão Imediata do Pagamento 
e Auditoria Cidadã da Dívida e Auditoria Cidadã da Dívida 
Pública: Interrupção da sangria dos Pública: Interrupção da sangria dos 
cofres públicos para a remuneração cofres públicos para a remuneração 

PROGRAMA DE GOVERNO
16
de banqueiros e especuladores, de banqueiros e especuladores, 
canalizando centenas de bilhões para canalizando centenas de bilhões para 
saúde, educação e habitação.saúde, educação e habitação.
ANULAÇÃO DOS IMPOSTOS 
EXTORSIVOS COBRADOS 
DO POVO; IMPOSTO 
SOBRE AS GRANDES 
FORTUNAS E PROGRESSIVO. 
QUEM GANHA MAIS, 
PAGA MAIS; POR UMA 
REFORMA TRIBUTÁRIA 
QUE SEJA A FA VOR 
DOS TRABALHADORES
O Estado arrecada dinheiro com O Estado arrecada dinheiro com 
os impostos que cobra. Mas quem os impostos que cobra. Mas quem 
paga esses impostos? Como a carga paga esses impostos? Como a carga 
tributária brasileira é concentrada tributária brasileira é concentrada 
nos impostos indiretos, é o cidadão nos impostos indiretos, é o cidadão 
quem paga imposto toda vez quem paga imposto toda vez 
que compra uma mercadoria.  que compra uma mercadoria.  
  
Segundo o Instituto Brasileiro de Segundo o Instituto Brasileiro de 
Planejamento e T ributação (IBPT), uma Planejamento e T ributação (IBPT), uma 
conta de energia elétrica tem em seu conta de energia elétrica tem em seu 
valor total 48,28% de impostos; uma valor total 48,28% de impostos; uma 
calça jeans, 34,1%; uma camisa, 34,6%.  calça jeans, 34,1%; uma camisa, 34,6%.  
  
A taxa sobre um quilo de arroz ou A taxa sobre um quilo de arroz ou 
de feijão é de 17,2%; enquanto no de feijão é de 17,2%; enquanto no 
frango é de 26,8%; nos ovos de frango é de 26,8%; nos ovos de 
galinha, 20,5%; no leite, 18,6%; no galinha, 20,5%; no leite, 18,6%; no 
café, 16,2%; e na carne vermelha, 29%.  café, 16,2%; e na carne vermelha, 29%.  
  
Mesmo com a aprovação de uma Mesmo com a aprovação de uma 
“Reforma tributária” no atual “Reforma tributária” no atual 
Governo Federal, a previsão é Governo Federal, a previsão é 
que a alíquota média no Imposto que a alíquota média no Imposto 
sobre Valor Agregado (IVA, que sobre Valor Agregado (IVA, que 
substituirá o antigo ICMS) ficará substituirá o antigo ICMS) ficará 
em torno de 28% para os produtos em torno de 28% para os produtos 
que compramos no nosso dia a dia.  que compramos no nosso dia a dia.  
Dessa forma, quando um trabalhador Dessa forma, quando um trabalhador 
compra arroz, feijão ou pão, paga compra arroz, feijão ou pão, paga 
o mesmo imposto que um rico ao o mesmo imposto que um rico ao 
comprar o mesmo produto. Acontece comprar o mesmo produto. Acontece 
que os gastos com alimentação que os gastos com alimentação 
consomem 22,61% do orçamento das consomem 22,61% do orçamento das 
famílias pobres (com renda de 1 a 1,5 famílias pobres (com renda de 1 a 1,5 
salário mínimo), mas menos de 12% do salário mínimo), mas menos de 12% do 
orçamento das famílias ricas (FGV).  orçamento das famílias ricas (FGV).  
  
Os impostos indiretos são Os impostos indiretos são 
profundamente injustos porque profundamente injustos porque 
recaem sobre toda a população, recaem sobre toda a população, 
não importando se uma pessoa não importando se uma pessoa 
ganha um salário mínimo ou se ganha um salário mínimo ou se 
recebe milhões, pois ambas pagam recebe milhões, pois ambas pagam 
o mesmo valor. Ou seja, as classes o mesmo valor. Ou seja, as classes 
ricas não pagam os impostos que ricas não pagam os impostos que 
deveriam pagar graças à isenção deveriam pagar graças à isenção 
fiscal que recebem do governo e ao fiscal que recebem do governo e ao 
repasse dos impostos para os preços.  repasse dos impostos para os preços.  
  
Como está claro, os trabalhadores Como está claro, os trabalhadores 
e os pequenos agricultores e os pequenos agricultores 
sustentam os ricos até nos impostos, sustentam os ricos até nos impostos, 
uma vez que pagam até aqueles uma vez que pagam até aqueles 
tributos que seriam de exclusiva tributos que seriam de exclusiva 
obrigação da classe dos capitalistas.  obrigação da classe dos capitalistas.  
  
Não podemos admitir que Não podemos admitir que 
continuemos vivendo num país continuemos vivendo num país 
de massacre dos trabalhadores de massacre dos trabalhadores 
por uma política de impostos que por uma política de impostos que 
coloca sobre quem trabalha o peso coloca sobre quem trabalha o peso 
fiscal, enquanto os milionários e fiscal, enquanto os milionários e 
bilionários sequer trabalham e ainda bilionários sequer trabalham e ainda 
repassam ao povo todos os impostos, repassam ao povo todos os impostos, 
embutidos nos produtos e serviços.  embutidos nos produtos e serviços.  
  
Queremos redução de impostos, Queremos redução de impostos, 
tributação das fortunas e redução tributação das fortunas e redução 
da jornada de trabalho. Por da jornada de trabalho. Por 
isso, a Reforma T ributária que isso, a Reforma T ributária que 
a Unidade Popular defende fará:  a Unidade Popular defende fará:  
  
• T ributação Progressiva e Fim • T ributação Progressiva e Fim 
dos Impostos Abusivos sobre os dos Impostos Abusivos sobre os 
Pobres: Isenção total de imposto Pobres: Isenção total de imposto 
de renda para os trabalhadores, de renda para os trabalhadores, 
eliminação de impostos sobre itens eliminação de impostos sobre itens 
da cesta básica e produtos essenciais da cesta básica e produtos essenciais 
de limpeza e higiene pessoal, de limpeza e higiene pessoal, 

PROGRAMA DE GOVERNO
17
instituição do imposto progressivo instituição do imposto progressivo 
sobre grandes fortunas, lucros, sobre grandes fortunas, lucros, 
dividendos e heranças dos bilionários.  dividendos e heranças dos bilionários.  
  
• Rever a política do imposto sobre • Rever a política do imposto sobre 
circulação de mercadorias - ICMS/IVA circulação de mercadorias - ICMS/IVA 
- que taxa por igual ricos e pobres, - que taxa por igual ricos e pobres, 
com uma redução imediata da alíquota com uma redução imediata da alíquota 
para todos os produtos e isenção para para todos os produtos e isenção para 
todos os produtos de higiene pessoal, todos os produtos de higiene pessoal, 
medicamentos e roupas (que não está medicamentos e roupas (que não está 
previsto na atual Reforma T ributária). previsto na atual Reforma T ributária). 
NACIONALIZAÇÃO DO  
SISTEMA BANCÁRIO E  
CONTROLE POPULAR DO  
SISTEMA FINANCEIRO;
Na sociedade capitalista moderna, Na sociedade capitalista moderna, 
os bancos se tornaram organizações os bancos se tornaram organizações 
econômicas poderosas, que dispõem econômicas poderosas, que dispõem 
de todo o dinheiro de 170 milhões de de todo o dinheiro de 170 milhões de 
brasileiros que têm conta corrente, brasileiros que têm conta corrente, 
fazem pix ou usam um cartão de crédito.  fazem pix ou usam um cartão de crédito.  
  
Com efeito, 95% das movimentações Com efeito, 95% das movimentações 
financeiras (transações cambiais, financeiras (transações cambiais, 
hedge, pagamentos, transações hedge, pagamentos, transações 
comerciais, etc.) são realizadas por comerciais, etc.) são realizadas por 
bancos e fundos de investimentos. Em bancos e fundos de investimentos. Em 
outras palavras, um pequeno número outras palavras, um pequeno número 
de instituições financeiras controla de instituições financeiras controla 
o capital monetário, apodera-se de o capital monetário, apodera-se de 
indústrias, redes de lojas e da agricultura indústrias, redes de lojas e da agricultura 
e determina uma hipervalorização e determina uma hipervalorização 
fictícia da riqueza financeira.  fictícia da riqueza financeira.  
  
Com todo esse poder, os bancos se Com todo esse poder, os bancos se 
transformaram em donos de boa parte transformaram em donos de boa parte 
dos meios de produção e das matérias-dos meios de produção e das matérias-
primas. Verifica-se, ainda, uma grande primas. Verifica-se, ainda, uma grande 
concentração dos bancos, diminuindo concentração dos bancos, diminuindo 
o número de estabelecimentos que o número de estabelecimentos que 
têm em suas mãos o controle das têm em suas mãos o controle das 
operações financeiras e da economia.  operações financeiras e da economia.  
  
Daí ser impossível o controle e a Daí ser impossível o controle e a 
adoção de medidas sérias para adoção de medidas sérias para 
resolver as crises econômicas com resolver as crises econômicas com 
os bancos privados no comando.  os bancos privados no comando.  
  
T em mais: operação realizada pelo T em mais: operação realizada pelo 
Ministério Público Federal e a Polícia Ministério Público Federal e a Polícia 
Federal, em 30 de agosto de 2025, Federal, em 30 de agosto de 2025, 
descobriu que o Primeiro Comando da descobriu que o Primeiro Comando da 
Capital (PCC), organização criminosa Capital (PCC), organização criminosa 
responsável pela maior parte do responsável pela maior parte do 
tráfico de drogas no país, contou com tráfico de drogas no país, contou com 
a cumplicidade do sistema financeiro a cumplicidade do sistema financeiro 
nacional para legalizar todo o dinheiro nacional para legalizar todo o dinheiro 
proveniente do comércio de drogas por proveniente do comércio de drogas por 
meio de 40 fundos de investimentos, meio de 40 fundos de investimentos, 
das chamadas fintechs, e da B3.  das chamadas fintechs, e da B3.  
  
O escândalo do Banco Master, onde O escândalo do Banco Master, onde 
pelo menos mais de 50 bilhões de pelo menos mais de 50 bilhões de 
reais foram roubados ou desviados reais foram roubados ou desviados 
mostra até onde o capital financeiro mostra até onde o capital financeiro 
pode ir para garantir seus lucros.  pode ir para garantir seus lucros.  
  
Por isso, no período de dominação do Por isso, no período de dominação do 
capital financeiro, a nacionalização capital financeiro, a nacionalização 
dos bancos é uma medida decisiva dos bancos é uma medida decisiva 
para realizar a transformação da para realizar a transformação da 
sociedade. Sem ela, os bancos farão sociedade. Sem ela, os bancos farão 
de tudo para boicotar as medidas de tudo para boicotar as medidas 
econômicas do governo popular.  econômicas do governo popular.  
  
Além do mais, toda vez que ocorre Além do mais, toda vez que ocorre 
uma crise os banqueiros recebem uma crise os banqueiros recebem 
generosos empréstimos dos governos generosos empréstimos dos governos 
a juros subsidiados. É o que vem a juros subsidiados. É o que vem 
acontecendo desde a crise mundial acontecendo desde a crise mundial 
de 2008, com os bancos centrais de 2008, com os bancos centrais 
da Inglaterra, dos EUA e da Europa da Inglaterra, dos EUA e da Europa 
fornecendo bilhões de euros e fornecendo bilhões de euros e 
dólares em empréstimos subsidiados dólares em empréstimos subsidiados 
aos bancos privados desses países.  aos bancos privados desses países.  
  
Este também foi o caso do Este também foi o caso do 
famoso Programa de Estímulo à famoso Programa de Estímulo à 
Reestruturação e ao Fortalecimento do Reestruturação e ao Fortalecimento do 
Sistema Financeiro Nacional (Proer), e Sistema Financeiro Nacional (Proer), e 
continua sendo a razão para o Banco continua sendo a razão para o Banco 
Central do Brasil pagar religiosamente Central do Brasil pagar religiosamente 
os juros da dívida pública.  os juros da dívida pública.  
  
Quando se trata de destinar verbas para Quando se trata de destinar verbas para 
moradia, saúde, educação, ou para moradia, saúde, educação, ou para 

PROGRAMA DE GOVERNO
18
aumentar o salário dos trabalhadores aumentar o salário dos trabalhadores 
do serviço público, etc., os capitalistas do serviço público, etc., os capitalistas 
usam seus meios de comunicação usam seus meios de comunicação 
para fazer uma campanha contra para fazer uma campanha contra 
o “desperdício do dinheiro público”.  o “desperdício do dinheiro público”.  
  
Mas, nenhum burguês acha um Mas, nenhum burguês acha um 
escândalo que o Estado ajude os escândalo que o Estado ajude os 
bancos que estão quebrados. Pelo bancos que estão quebrados. Pelo 
contrário, consideram que são contrário, consideram que são 
medidas justas e corretas para evitar medidas justas e corretas para evitar 
a crise e a economia voltar a crescer.  a crise e a economia voltar a crescer.  
  
Para atender aos interesses dos Para atender aos interesses dos 
bancos e fundos de investimentos bancos e fundos de investimentos 
estrangeiros e, em particular, aos estrangeiros e, em particular, aos 
Estados Unidos, o Brasil mantém em Estados Unidos, o Brasil mantém em 
bancos norte-americanos reservas bancos norte-americanos reservas 
internacionais no valor total de internacionais no valor total de 
US$366 bilhões (R$ 1,9 trilhão).  US$366 bilhões (R$ 1,9 trilhão).  
  
Se essa fortuna, que pertence ao Se essa fortuna, que pertence ao 
Estado brasileiro, fosse usada Estado brasileiro, fosse usada 
em nosso país em benefício do em nosso país em benefício do 
povo, seria possível construir povo, seria possível construir 
12,5 milhões de casas populares 12,5 milhões de casas populares 
(cada uma no valor de R$ 150 mil).  (cada uma no valor de R$ 150 mil).  
  
Como o déficit habitacional brasileiro, Como o déficit habitacional brasileiro, 
segundo o Ministério das Cidades, é segundo o Ministério das Cidades, é 
de 6,9 milhões de moradias, em menos de 6,9 milhões de moradias, em menos 
de um ano o país poderia garantir de um ano o país poderia garantir 
moradia decente para todas as famílias moradia decente para todas as famílias 
brasileiras sem casa e ainda construir brasileiras sem casa e ainda construir 
centenas de hospitais e universidades.  centenas de hospitais e universidades.  
  
Por último, a fusão de todos os bancos Por último, a fusão de todos os bancos 
em um só em nada afetará os que têm em um só em nada afetará os que têm 
contas bancárias, uma vez que com a contas bancárias, uma vez que com a 
estatização dos bancos não será mais estatização dos bancos não será mais 
um capitalista ou banco estrangeiro um capitalista ou banco estrangeiro 
que terá a guarda desse dinheiro.  que terá a guarda desse dinheiro.  
  
Em síntese, a nacionalização dos Em síntese, a nacionalização dos 
bancos, dos fundos de pensão e bancos, dos fundos de pensão e 
seguros colocará o dinheiro público seguros colocará o dinheiro público 
sob controle dos trabalhadores.  sob controle dos trabalhadores.  
  
• Nacionalização dos Bancos e • Nacionalização dos Bancos e 
Estatização do Sistema Financeiro: Estatização do Sistema Financeiro: 
Fusão do sistema bancário sob controle Fusão do sistema bancário sob controle 
do Estado e gestão dos trabalhadores. do Estado e gestão dos trabalhadores. 
Fim da autonomia do Banco Central Fim da autonomia do Banco Central 
em relação ao governo e submissão em relação ao governo e submissão 
da política monetária e cambial aos da política monetária e cambial aos 
interesses do desenvolvimento social.interesses do desenvolvimento social.

PROGRAMA DE GOVERNO
19
SAÚDE PÚBLICASAÚDE PÚBLICA    
E VALORIZAÇÃO DO SUSE VALORIZAÇÃO DO SUS
O Sistema Único de Saúde é uma das O Sistema Único de Saúde é uma das 
maiores conquistas sociais do povo maiores conquistas sociais do povo 
brasileiro. Fruto de uma grandiosa luta brasileiro. Fruto de uma grandiosa luta 
da classe trabalhadora e inspirado da classe trabalhadora e inspirado 
nos modelos de saúde pública da nos modelos de saúde pública da 
Inglaterra e Cuba, o Sistema Único de Inglaterra e Cuba, o Sistema Único de 
Saúde (SUS) foi criado na Constituição Saúde (SUS) foi criado na Constituição 
Federal de 1988 e efetivado em 1990, Federal de 1988 e efetivado em 1990, 
por meio da Lei nº 8.080/1990. por meio da Lei nº 8.080/1990. 
Antes do SUS, a assistência à saúde Antes do SUS, a assistência à saúde 
hospitalar era restrita a quem tivesse hospitalar era restrita a quem tivesse 
emprego com carteira assinada emprego com carteira assinada 
(contribuintes da previdência (contribuintes da previdência 
social) e a assistência primária social) e a assistência primária 
(postos de saúde) não existia. (postos de saúde) não existia. 
Os desempregados e autônomos Os desempregados e autônomos 
precisavam recorrer às filantropias precisavam recorrer às filantropias 
para conseguir atendimento médico.  para conseguir atendimento médico.  
  
O SUS possibilitou o atendimento O SUS possibilitou o atendimento 
universal a toda a população. Ainda universal a toda a população. Ainda 
hoje, mais de 70% dos brasileiros e hoje, mais de 70% dos brasileiros e 
brasileiras dependem exclusivamente brasileiras dependem exclusivamente 
do SUS para ter acesso à saúde, já que do SUS para ter acesso à saúde, já que 
a classe trabalhadora em sua maioria a classe trabalhadora em sua maioria 
não consegue pagar os exorbitantes não consegue pagar os exorbitantes 
preços dos planos de saúde.  preços dos planos de saúde.  
  
Mesmo aqueles que pagam Mesmo aqueles que pagam 
pontualmente seu plano ou seguro de pontualmente seu plano ou seguro de 
GARANTIA DE SAÚDE PÚBLICA 
E GRATUITA PARA TODOS;  
FIM DA EXPLORAÇÃO DOS 
PLANOS DE SAÚDE PRIV ADOS

PROGRAMA DE GOVERNO
20
saúde precisam recorrer ao SUS para saúde precisam recorrer ao SUS para 
ter acesso a alguns procedimentos. ter acesso a alguns procedimentos. 
Isso porque, como visam ao lucro, Isso porque, como visam ao lucro, 
os donos dos planos de saúde e os donos dos planos de saúde e 
hospitais privados vivem negando hospitais privados vivem negando 
procedimentos mais onerosos aos procedimentos mais onerosos aos 
seus usuários, que precisam recorrer seus usuários, que precisam recorrer 
à justiça ou buscar amparo no serviço à justiça ou buscar amparo no serviço 
público para conseguir atendimento.  público para conseguir atendimento.  
  
Ainda assim, os donos dos planos Ainda assim, os donos dos planos 
de saúde seguem lucrando enormes de saúde seguem lucrando enormes 
quantias: apenas entre janeiro e quantias: apenas entre janeiro e 
setembro de 2025, as operadoras de setembro de 2025, as operadoras de 
planos de saúde tiveram um lucro líquido planos de saúde tiveram um lucro líquido 
de R$ 17,9 bilhões (ANS, 11/12/2025).  de R$ 17,9 bilhões (ANS, 11/12/2025).  
  
Mas, além de lucrarem diretamente Mas, além de lucrarem diretamente 
com seus hospitais privados, os com seus hospitais privados, os 
empresários da saúde têm ampliado empresários da saúde têm ampliado 
uma ofensiva contra o SUS, por meio do uma ofensiva contra o SUS, por meio do 
crescente “desfinanciamento da saúde crescente “desfinanciamento da saúde 
pública” orquestrado em conjunto com pública” orquestrado em conjunto com 
o Congresso Nacional e o governo.  o Congresso Nacional e o governo.  
  
Dessa forma, em nome do arcabouço Dessa forma, em nome do arcabouço 
fiscal (T eto de Gastos), se retira os fiscal (T eto de Gastos), se retira os 
recursos da saúde e educação para o recursos da saúde e educação para o 
pagamento da dívida pública: entre os pagamento da dívida pública: entre os 
anos de 2013 e 2023, o país investiu 64% anos de 2013 e 2023, o país investiu 64% 
menos em saúde, com uma redução menos em saúde, com uma redução 
de R$ 10 bilhões nos investimentos do de R$ 10 bilhões nos investimentos do 
SUS, segundo o Instituto de Estudos SUS, segundo o Instituto de Estudos 
para Políticas de Saúde (IEPS).  para Políticas de Saúde (IEPS).  
  
A consequência disso é que o povo A consequência disso é que o povo 
sofre com as enormes filas para sofre com as enormes filas para 
consultas e cirurgias, superlotação consultas e cirurgias, superlotação 
nos hospitais e falta de materiais e nos hospitais e falta de materiais e 
medicamentos básicos.  medicamentos básicos.  
  
Até os governos da chamada social-Até os governos da chamada social-
democracia têm aprofundado o democracia têm aprofundado o 
sucateamento e privatização da saúde sucateamento e privatização da saúde 
pública para assegurar privilégios para pública para assegurar privilégios para 
o capital financeiro e o agronegócio.  o capital financeiro e o agronegócio.  
  
O governo de Dilma Rousseff (PT), O governo de Dilma Rousseff (PT), 
em 2011, criou a Empresa Brasileira em 2011, criou a Empresa Brasileira 
de Serviços Hospitalares (Ebserh), de Serviços Hospitalares (Ebserh), 
representando a privatização da maior representando a privatização da maior 
parte dos hospitais universitários parte dos hospitais universitários 
das instituições federais do país.  das instituições federais do país.  
  
Agora, o processo de privatização da Agora, o processo de privatização da 
saúde avança para a atenção básica saúde avança para a atenção básica 
(postos de saúde), com estudos de (postos de saúde), com estudos de 
viabilidade organizados pelo BNDES.  viabilidade organizados pelo BNDES.  
  
Com efeito, inúmeras empresas Com efeito, inúmeras empresas 
privadas denominadas de privadas denominadas de 
Organizações Sociais de Saúde Organizações Sociais de Saúde 
(OSS) administram grande parte (OSS) administram grande parte 
dos serviços públicos de saúde dos serviços públicos de saúde 
visando obter lucros à custa da visando obter lucros à custa da 
precarização da saúde pública.  precarização da saúde pública.  
  
De acordo com o Conselho Nacional De acordo com o Conselho Nacional 
de Saúde, o total de hospitais de Saúde, o total de hospitais 
privados atingiu 4.466, tornando o privados atingiu 4.466, tornando o 
Brasil o segundo maior mercado de Brasil o segundo maior mercado de 
planos privados de saúde do mundo.  planos privados de saúde do mundo.  
  
Defender o SUS é defender a vida, Defender o SUS é defender a vida, 
a ciência e a soberania nacional. a ciência e a soberania nacional. 
Nenhuma pessoa deve ser privada Nenhuma pessoa deve ser privada 
de atendimento por sua renda de atendimento por sua renda 
ou pelo lugar onde vive. A saúde ou pelo lugar onde vive. A saúde 
deve estar a serviço do povo, e deve estar a serviço do povo, e 
não do lucro. Por isso defendemos:  não do lucro. Por isso defendemos:  
  
• Fortalecimento e Unificação do • Fortalecimento e Unificação do 
SUS 100% Estatal: Fim da entrega da SUS 100% Estatal: Fim da entrega da 
gestão hospitalar a Organizações gestão hospitalar a Organizações 
Sociais (OSs), fundações privadas Sociais (OSs), fundações privadas 
e cooperativas empresariais. T oda e cooperativas empresariais. T oda 
a rede sanitária deve ser de gestão a rede sanitária deve ser de gestão 
direta e pública. Fim da exploração direta e pública. Fim da exploração 
dos planos de saúde privados.  dos planos de saúde privados.  
  
• Soberania Farmacêutica e Produção • Soberania Farmacêutica e Produção 
Nacional de Remédios: Fortalecimento Nacional de Remédios: Fortalecimento 
dos laboratórios oficiais do Estado dos laboratórios oficiais do Estado 
para a fabricação massiva de para a fabricação massiva de 
medicamentos, vacinas, equipamentos medicamentos, vacinas, equipamentos 
e insumos, para serem distribuídos e insumos, para serem distribuídos 
gratuitamente à população.  gratuitamente à população.  
  
• V alorização dos T rabalhadores da • V alorização dos T rabalhadores da 
Saúde: Concursos públicos com regime Saúde: Concursos públicos com regime 
estatutário, fim da precarização e estatutário, fim da precarização e 
aplicação integral dos pisos salariais aplicação integral dos pisos salariais 
nacionais das categorias.nacionais das categorias.

PROGRAMA DE GOVERNO
21
EDUCAÇÃOEDUCAÇÃO    
POPULAR E CIENTÍFICAPOPULAR E CIENTÍFICA
EDUCAÇÃO PÚBLICA E 
GRATUITA PARA TODOS E 
EM TODOS OS NÍVEIS; FIM 
DO LUCRO NA EDUCAÇÃO. 
GARANTIA DE LIVRE ACESSO 
DO POVO À UNIVERSIDADE 
E/OU CURSOS TÉCNICOS 
PROFISSIONALIZANTES; FIM 
DO VESTIBULAR OU QUALQUER 
PROCESSO SELETIVO
Para possibilitar que os capitalistas Para possibilitar que os capitalistas 
ampliem o controle sobre mais setores da ampliem o controle sobre mais setores da 
economia, a educação foi transformada economia, a educação foi transformada 
numa mercadoria e fundos de numa mercadoria e fundos de 
investimentos compraram participações investimentos compraram participações 
em empresas de educação.  em empresas de educação.  
  
A Cogna Educação (antiga Kroton A Cogna Educação (antiga Kroton 
Educacional) é uma das 50 maiores Educacional) é uma das 50 maiores 
empresas de educação do mundo e atua empresas de educação do mundo e atua 
em todos os níveis escolares. Em 2022, em todos os níveis escolares. Em 2022, 
a empresa tinha 985 mil estudantes na a empresa tinha 985 mil estudantes na 
modalidade presencial e EaD distribuídos modalidade presencial e EaD distribuídos 
nos 124 campi, e 2 milhões de estudantes nos 124 campi, e 2 milhões de estudantes 
na educação básica em 5,4 mil escolas.  na educação básica em 5,4 mil escolas.  
  
A Inspira, em união com o BTG Pactual, A Inspira, em união com o BTG Pactual, 
é dona de mais de 100 escolas no é dona de mais de 100 escolas no 

PROGRAMA DE GOVERNO
22
país. A Salta, o maior grupo privado país. A Salta, o maior grupo privado 
de educação básica do país, possui de educação básica do país, possui 
mais de 200 escolas e 140 mil alunos, mais de 200 escolas e 140 mil alunos, 
e tem faturamento acima de R$ 3 e tem faturamento acima de R$ 3 
bilhões (V alor Econômico, 16/05/2025).  bilhões (V alor Econômico, 16/05/2025).  
  
Não bastasse, o setor empresarial Não bastasse, o setor empresarial 
da educação busca se apoderar dos da educação busca se apoderar dos 
recursos públicos através das PPP, recursos públicos através das PPP, 
disfarçadas de políticas de inovação disfarçadas de políticas de inovação 
e compartilhamento de gestão das e compartilhamento de gestão das 
escolas públicas. São exemplos disso escolas públicas. São exemplos disso 
o que tem acontecido nos governos de o que tem acontecido nos governos de 
Minas Gerais, Paraná e São Paulo, que Minas Gerais, Paraná e São Paulo, que 
entregam as gestões administrativas às entregam as gestões administrativas às 
Organizações da Sociedade Civil (OSCs).  Organizações da Sociedade Civil (OSCs).  
  
T ambém no ensino superior, os grandes T ambém no ensino superior, os grandes 
empresários lucram enormes quantias empresários lucram enormes quantias 
anualmente. De acordo com o Censo anualmente. De acordo com o Censo 
da Educação Superior, 87,9% das da Educação Superior, 87,9% das 
instituições de ensino superior no Brasil instituições de ensino superior no Brasil 
são privadas e a educação superior são privadas e a educação superior 
EaD (Ensino a Distância) está quase EaD (Ensino a Distância) está quase 
inteiramente entregue ao capital privado. inteiramente entregue ao capital privado. 
  
O Brasil é hoje o maior mercado de O Brasil é hoje o maior mercado de 
ensino superior privado da América ensino superior privado da América 
Latina e o quinto maior do mundo. Esses Latina e o quinto maior do mundo. Esses 
resultados são frutos de financiamentos resultados são frutos de financiamentos 
públicos ao setor privado, através de públicos ao setor privado, através de 
isenções fiscais e programas como o isenções fiscais e programas como o 
Prouni e o Fundo de Financiamento Prouni e o Fundo de Financiamento 
Estudantil (Fies), sem necessariamente Estudantil (Fies), sem necessariamente 
ofertar um ensino de qualidade.  ofertar um ensino de qualidade.  
  
Porém, longe de garantir melhor Porém, longe de garantir melhor 
formação educacional para os mais formação educacional para os mais 
pobres, como dizem ser seu objetivo, esses pobres, como dizem ser seu objetivo, esses 
programas não cumprem sua função, pois programas não cumprem sua função, pois 
grande parte das pessoas que entram grande parte das pessoas que entram 
nas universidades não consegue concluir nas universidades não consegue concluir 
seus cursos por falta de assistência seus cursos por falta de assistência 
estudantil e condições de permanência.  estudantil e condições de permanência.  
  
Assim, a privatização da educação, Assim, a privatização da educação, 
além de colocar a educação sob direção além de colocar a educação sob direção 
ideológica de empresas capitalistas, ideológica de empresas capitalistas, 
aumenta o endividamento da juventude. aumenta o endividamento da juventude. 
Com efeito, hoje, mais da metade dos Com efeito, hoje, mais da metade dos 
estudantes que usaram o Fundo de estudantes que usaram o Fundo de 
Financiamento Estudantil (Fies) têm Financiamento Estudantil (Fies) têm 
parcelas em atraso, podendo chegar parcelas em atraso, podendo chegar 
a 82% em alguns estados. Ao todo, a 82% em alguns estados. Ao todo, 
são mais de R$ 113 bilhões em dívidas.  são mais de R$ 113 bilhões em dívidas.  
  
Resumindo, o avanço da privatização Resumindo, o avanço da privatização 
na Educação aumenta a exclusão dos na Educação aumenta a exclusão dos 
brasileiros e os torna prisioneiros de brasileiros e os torna prisioneiros de 
dívidas milionárias com as empresas dívidas milionárias com as empresas 
da educação. É preciso romper com da educação. É preciso romper com 
essa lógica de mercado na educação.  essa lógica de mercado na educação.  
  
• Revogação do Novo Ensino Médio • Revogação do Novo Ensino Médio 
e das Reformas Empresariais: e das Reformas Empresariais: 
Restauração de uma matriz curricular Restauração de uma matriz curricular 
humanística, científica e crítica para humanística, científica e crítica para 
todas as escolas públicas do país.  todas as escolas públicas do país.  
  
• Destinação de pelo menos 10% do PIB • Destinação de pelo menos 10% do PIB 
nacional para a educação pública, desde nacional para a educação pública, desde 
a educação infantil até a pós-graduação. a educação infantil até a pós-graduação. 
  
• Efetivar programa de erradicação • Efetivar programa de erradicação 
do analfabetismo no país, envolvendo do analfabetismo no país, envolvendo 
redes e mobilizadores populares ligados redes e mobilizadores populares ligados 
aos movimentos sociais e educacionais.  aos movimentos sociais e educacionais.  
  
• Recompor os Orçamentos das • Recompor os Orçamentos das 
Universidades e Institutos Federais: Universidades e Institutos Federais: 
Reativação e ampliação de bolsas de Reativação e ampliação de bolsas de 
ensino, pesquisa, extensão e assistência ensino, pesquisa, extensão e assistência 
estudantil. Garantir moradia estudantil, estudantil. Garantir moradia estudantil, 
restaurante universitário e transporte.  restaurante universitário e transporte.  
  
•        Fim da Privatização do Ensino: •        Fim da Privatização do Ensino: 
Suspensão do envio de verbas públicas Suspensão do envio de verbas públicas 
para o ensino privado e estatização para o ensino privado e estatização 
progressiva dos grandes conglomerados progressiva dos grandes conglomerados 
educacionais do capital financeiro. educacionais do capital financeiro. 
Federalização das universidades Federalização das universidades 
endividadas, a estatização das que estão endividadas, a estatização das que estão 
em débito com o Estado e anistia para todos em débito com o Estado e anistia para todos 
os estudantes que têm dívidas com o FIES.  os estudantes que têm dívidas com o FIES.  
  
• V alorização dos profissionais da • V alorização dos profissionais da 
educação, recomposição salarial, educação, recomposição salarial, 
cumprimento integral do acordo com cumprimento integral do acordo com 
os servidores da última greve, abertura os servidores da última greve, abertura 
de concursos públicos e fim de toda de concursos públicos e fim de toda 
forma de terceirização na educação.  forma de terceirização na educação.  
  
• Ampliar as instituições de • Ampliar as instituições de 
pesquisa e integrá-las aos pesquisa e integrá-las aos 
programas de pós-graduação.  programas de pós-graduação.  

PROGRAMA DE GOVERNO
23
  
• Ampliar o número de bolsas de pesquisa • Ampliar o número de bolsas de pesquisa 
nos cursos de graduação e pós-graduação.  nos cursos de graduação e pós-graduação.  
  
• Investir em ciência e tecnologia • Investir em ciência e tecnologia 
com vistas a fortalecer a soberania com vistas a fortalecer a soberania 
econômica, criando mecanismos de econômica, criando mecanismos de 
maior participação e controle popular na maior participação e controle popular na 
agenda de pesquisa e nos seus resultados.agenda de pesquisa e nos seus resultados.
estudantes que têm dívidas com o FIES.  estudantes que têm dívidas com o FIES.  
  
• V alorização dos profissionais da • V alorização dos profissionais da 
educação, recomposição salarial, educação, recomposição salarial, 
cumprimento integral do acordo com os cumprimento integral do acordo com os 
servidores da última greve, abertura de servidores da última greve, abertura de 
concursos públicos e fim de toda forma concursos públicos e fim de toda forma 
de terceirização na educação.  de terceirização na educação.  
  
• Ampliar as instituições de • Ampliar as instituições de 
pesquisa e integrá-las aos pesquisa e integrá-las aos 
programas de pós-graduação.   programas de pós-graduação.   
  
• Ampliar o número de bolsas • Ampliar o número de bolsas 
de pesquisa nos cursos de pesquisa nos cursos 
de graduação e pós-graduação.   de graduação e pós-graduação.   
  
• Investir em ciência e tecnologia • Investir em ciência e tecnologia 
com vistas a fortalecer a soberania com vistas a fortalecer a soberania 
econômica, criando mecanismos de econômica, criando mecanismos de 
maior participação e controle popular na maior participação e controle popular na 
agenda de pesquisa e nos seus resultados.agenda de pesquisa e nos seus resultados.

PROGRAMA DE GOVERNO
24
COMBATE RADICAL COMBATE RADICAL À CORRUPÇÃOÀ CORRUPÇÃO
Os altos índices corrupção no Brasil Os altos índices corrupção no Brasil 
estão ligados a uma estrutura estão ligados a uma estrutura 
econômica e política em que grandes econômica e política em que grandes 
empresas, grupos financeiros, empresas, grupos financeiros, 
empresários compram favores, empresários compram favores, 
fraudam licitações, superfaturam fraudam licitações, superfaturam 
contratos, utilizando o poder contratos, utilizando o poder 
econômico para capturar o Estado.econômico para capturar o Estado.
Não é por acaso que a corrupção Não é por acaso que a corrupção 
figura consistentemente entre as figura consistentemente entre as 
maiores preocupações da população maiores preocupações da população 
em pesquisas de opinião pública em pesquisas de opinião pública 
no Brasil. Os trabalhadores se no Brasil. Os trabalhadores se 
indignam quando observam que, indignam quando observam que, 
enquanto vivem com baixos salários, enquanto vivem com baixos salários, 
enfrentam filas no SUS, falta de enfrentam filas no SUS, falta de 
moradia e transporte precário, os moradia e transporte precário, os 
corruptos e corruptores crescem corruptos e corruptores crescem 
seus patrimônios de forma ilícita.  seus patrimônios de forma ilícita.  
  
Um exemplo recente é o caso Banco Um exemplo recente é o caso Banco 
Master, em que, em novembro de Master, em que, em novembro de 
2025, o Banco Central decretou a 2025, o Banco Central decretou a 
liquidação extrajudicial do banco e de liquidação extrajudicial do banco e de 
outras instituições do conglomerado, outras instituições do conglomerado, 
porém, mesmo antes do BC intervir, porém, mesmo antes do BC intervir, 
JULGAMENTO, PRISÃO   
E CONFISCO DOS BENS  
DE TODOS OS CORRUPTOS

PROGRAMA DE GOVERNO
25
os investigadores perceberam os investigadores perceberam 
diversas movimentações irregulares.  diversas movimentações irregulares.  
  
A maior delas foi uma operação de venda A maior delas foi uma operação de venda 
de carteira de crédito ao BRB (Banco de carteira de crédito ao BRB (Banco 
Regional de Brasília), pertencente ao Regional de Brasília), pertencente ao 
Distrito Federal, por R$ 12 bilhões. Distrito Federal, por R$ 12 bilhões. 
Os contratos vinculados eram falsos, Os contratos vinculados eram falsos, 
resultando num prejuízo para o BRB.  resultando num prejuízo para o BRB.  
  
O caso Master é um exemplo concreto O caso Master é um exemplo concreto 
da dimensão que irregularidades da dimensão que irregularidades 
financeiras podem alcançar, da financeiras podem alcançar, da 
importância de recuperar patrimônio importância de recuperar patrimônio 
quando as responsabilidades quando as responsabilidades 
forem comprovadas e que o forem comprovadas e que o 
combate à corrupção deve atingir combate à corrupção deve atingir 
também os grandes esquemas também os grandes esquemas 
financeiros e empresariais.   financeiros e empresariais.   
  
A corrupção não pode continuar sendo A corrupção não pode continuar sendo 
economicamente vantajosa. Quando economicamente vantajosa. Quando 
bilhões de reais estão envolvidos, a bilhões de reais estão envolvidos, a 
simples aplicação de multas pode simples aplicação de multas pode 
transformar a punição em mais um transformar a punição em mais um 
custo empresarial. Assim, a corrupção custo empresarial. Assim, a corrupção 
só deixa de ser lucrativa quando seus só deixa de ser lucrativa quando seus 
responsáveis passarem a perder responsáveis passarem a perder 
aquilo que acumularam ilegalmente.  aquilo que acumularam ilegalmente.  
  
Por isso, defendemos o julgamento Por isso, defendemos o julgamento 
e a responsabilização de corruptos e a responsabilização de corruptos 
e corruptores, independentemente e corruptores, independentemente 
de partido, cargo ou poder de partido, cargo ou poder 
econômico; prisão nos casos econômico; prisão nos casos 
previstos em lei; confisco dos bens previstos em lei; confisco dos bens 
e valores provenientes dos crimes; e valores provenientes dos crimes; 
ressarcimento integral dos prejuízos ressarcimento integral dos prejuízos 
causados ao patrimônio público; e causados ao patrimônio público; e 
cassação ou suspensão dos direitos cassação ou suspensão dos direitos 
políticos, após condenação.  políticos, após condenação.  
  
O patrimônio público deve estar O patrimônio público deve estar 
submetido à máxima transparência, submetido à máxima transparência, 
fiscalização e controle popular, fiscalização e controle popular, 
fortalecendo os órgãos públicos fortalecendo os órgãos públicos 
de fiscalização e colocando o de fiscalização e colocando o 
orçamento, as empresas estatais orçamento, as empresas estatais 
e os recursos públicos sob efetivo e os recursos públicos sob efetivo 
controle democrático e popular.  controle democrático e popular.  
  
  
Em resumo, quem rouba o povo Em resumo, quem rouba o povo 
deve responder pelo crime; quem deve responder pelo crime; quem 
compra, financia ou organiza a compra, financia ou organiza a 
corrupção também. O dinheiro corrupção também. O dinheiro 
roubado do povo deve voltar roubado do povo deve voltar 
para o povo. Nossas propostas:  para o povo. Nossas propostas:  
  
• Confisco imediato dos bens de • Confisco imediato dos bens de 
sonegadores, corruptos e empresas sonegadores, corruptos e empresas 
envolvidas em fraudes contra o envolvidas em fraudes contra o 
patrimônio público, revertendo patrimônio público, revertendo 
esses valores para o fundo público esses valores para o fundo público 
de infraestrutura social.  de infraestrutura social.  
  
• Extinção de lobby corporativo, • Extinção de lobby corporativo, 
doações empresariais indiretas doações empresariais indiretas 
e emendas parlamentares e emendas parlamentares 
voltadas ao fisiologismo.  voltadas ao fisiologismo.  
  
• Fortalecer os órgãos públicos de • Fortalecer os órgãos públicos de 
fiscalização e  estabelecer o controle fiscalização e  estabelecer o controle 
popular sobre o orçamento público.popular sobre o orçamento público.

PROGRAMA DE GOVERNO
26
EMANCIPAÇÃO EMANCIPAÇÃO DAS MULHERES DAS MULHERES TRABALHADORASTRABALHADORAS
IGUALDADE E AUTONOMIA  
PARA AS MULHERES.  
COMBATE AO MACHISMO   
E À VIOLÊNCIA DE GÊNERO
A situação das mulheres no Brasil A situação das mulheres no Brasil 
expressa uma das contradições mais expressa uma das contradições mais 
profundas do mundo atual: são mais profundas do mundo atual: são mais 
da metade da população e da classe da metade da população e da classe 
trabalhadora e parte fundamental trabalhadora e parte fundamental 
da produção da riqueza do país, da produção da riqueza do país, 
porém, recebem os menores salários, porém, recebem os menores salários, 
enfrentam maior desemprego e uma enfrentam maior desemprego e uma 
maior precarização do trabalho. maior precarização do trabalho. 
Acumulam a maior parte das tarefas Acumulam a maior parte das tarefas 
domésticas e sofrem cada vez domésticas e sofrem cada vez 

PROGRAMA DE GOVERNO
27
mais com a violência de gênero.  mais com a violência de gênero.  
    
Essa realidade foi construída Essa realidade foi construída 
historicamente e continua sendo historicamente e continua sendo 
reproduzida por um sistema reproduzida por um sistema 
econômico que depende da exploração econômico que depende da exploração 
do trabalho e da manutenção de do trabalho e da manutenção de 
diversas formas de opressão.   diversas formas de opressão.   
  
O capitalismo encontrou no O capitalismo encontrou no 
patriarcado um aliado para ampliar patriarcado um aliado para ampliar 
seus lucros, desvalorizando o seus lucros, desvalorizando o 
trabalho feminino, naturalizando trabalho feminino, naturalizando 
a sobrecarga das mulheres e a sobrecarga das mulheres e 
dificultando sua plena participação dificultando sua plena participação 
na vida política, econômica e social.  na vida política, econômica e social.  
  
Segundo dados do Ministério da Segundo dados do Ministério da 
Justiça e Segurança Pública, no Brasil, Justiça e Segurança Pública, no Brasil, 
ocorre 1 estupro a cada 6 minutos e ocorre 1 estupro a cada 6 minutos e 
um feminicídio a cada 6 horas. Em um feminicídio a cada 6 horas. Em 
2025, 1.568 mulheres foram vítimas 2025, 1.568 mulheres foram vítimas 
de feminicídio em nosso país, o de feminicídio em nosso país, o 
que equivale a 4 mulheres por dia.  que equivale a 4 mulheres por dia.  
  
Essas mulheres encontram enormes Essas mulheres encontram enormes 
dificuldades para acessar atendimento dificuldades para acessar atendimento 
especializado e proteção efetiva, com especializado e proteção efetiva, com 
equipamentos da rede de atendimento equipamentos da rede de atendimento 
insuficientes. Por isso, enfrentar a insuficientes. Por isso, enfrentar a 
violência contra as mulheres, além violência contra as mulheres, além 
de endurecer penas ou ampliar a de endurecer penas ou ampliar a 
repressão aos agressores, é preciso repressão aos agressores, é preciso 
garantir condições concretas para garantir condições concretas para 
que as mulheres possam viver com que as mulheres possam viver com 
autonomia, independência econômica autonomia, independência econômica 
e acesso pleno aos direitos sociais.  e acesso pleno aos direitos sociais.  
  
É necessário construir uma rede É necessário construir uma rede 
pública capaz de proteger as pública capaz de proteger as 
vítimas, assegurar oportunidades vítimas, assegurar oportunidades 
de trabalho, ampliar os serviços de trabalho, ampliar os serviços 
públicos de cuidado e enfrentar públicos de cuidado e enfrentar 
todas as formas de discriminação.  todas as formas de discriminação.  
  
A dependência econômica continua A dependência econômica continua 
sendo um dos principais fatores que sendo um dos principais fatores que 
impedem milhares de mulheres de impedem milhares de mulheres de 
romper o ciclo da violência. As mulheres romper o ciclo da violência. As mulheres 
empregadas no Brasil ganham em empregadas no Brasil ganham em 
média 21,3% a menos que os homens média 21,3% a menos que os homens 
e dedicam cerca de 10 horas a mais e dedicam cerca de 10 horas a mais 
por semana ao trabalho doméstico por semana ao trabalho doméstico 
e de cuidado não remunerado.  e de cuidado não remunerado.  
  
Defendemos que o cuidado deve ser Defendemos que o cuidado deve ser 
tratado como uma responsabilidade tratado como uma responsabilidade 
coletiva da sociedade e assumido coletiva da sociedade e assumido 
pelo poder público por meio de pelo poder público por meio de 
políticas universais, como oferta políticas universais, como oferta 
de creches públicas, lavanderias de creches públicas, lavanderias 
coletivas, restaurantes populares, coletivas, restaurantes populares, 
casas de convivência para idosos, casas de convivência para idosos, 
escolas em tempo integral.  escolas em tempo integral.  
  
As mulheres sempre estiveram à As mulheres sempre estiveram à 
frente das grandes lutas populares frente das grandes lutas populares 
de nosso país. Foram protagonistas de nosso país. Foram protagonistas 
na resistência à ditadura, na na resistência à ditadura, na 
construção do SUS, na conquista construção do SUS, na conquista 
de direitos trabalhistas, na luta por de direitos trabalhistas, na luta por 
moradia, educação e democracia.  moradia, educação e democracia.  
  
Sustentam grande parte das Sustentam grande parte das 
organizações comunitárias, dos organizações comunitárias, dos 
movimentos populares e das movimentos populares e das 
iniciativas de solidariedade nas iniciativas de solidariedade nas 
periferias e, por isso, fortaleceremos periferias e, por isso, fortaleceremos 
a participação das mulheres na a participação das mulheres na 
formulação das políticas públicas.  formulação das políticas públicas.  
  
Construir uma sociedade justa Construir uma sociedade justa 
exige enfrentar todas as formas de exige enfrentar todas as formas de 
exploração e opressão que atingem as exploração e opressão que atingem as 
mulheres trabalhadoras. Não basta mulheres trabalhadoras. Não basta 
combater os efeitos da violência. É combater os efeitos da violência. É 
preciso transformar as condições que a preciso transformar as condições que a 
produzem e reproduzem diariamente.  produzem e reproduzem diariamente.  
  
A emancipação das mulheres deve A emancipação das mulheres deve 
ser uma prioridade permanente, ser uma prioridade permanente, 
articulando políticas de segurança, articulando políticas de segurança, 
saúde, assistência social, educação, saúde, assistência social, educação, 
trabalho e habitação para garantir que trabalho e habitação para garantir que 
nenhuma mulher tenha sua liberdade nenhuma mulher tenha sua liberdade 
limitada pela violência, pela pobreza limitada pela violência, pela pobreza 
ou pela discriminação. Emancipar ou pela discriminação. Emancipar 
as mulheres é parte inseparável da as mulheres é parte inseparável da 
emancipação da classe trabalhadora.  emancipação da classe trabalhadora.  
  
Não haverá um Brasil verdadeiramente Não haverá um Brasil verdadeiramente 
democrático enquanto metade do democrático enquanto metade do 
povo continuar submetida à violência, povo continuar submetida à violência, 
à desigualdade e à discriminação. à desigualdade e à discriminação. 
Por isso, a luta pela igualdade Por isso, a luta pela igualdade 

PROGRAMA DE GOVERNO
28
das mulheres também é parte das mulheres também é parte 
fundamental da construção fundamental da construção 
de uma sociedade socialista.  de uma sociedade socialista.  
  
• Enfrentamento sem trégua • Enfrentamento sem trégua 
à violência machista: Fortalecer à violência machista: Fortalecer 
políticas de prevenção, combate e políticas de prevenção, combate e 
enfrentamento à violência contra a enfrentamento à violência contra a 
mulher. Criminalização da misoginia. mulher. Criminalização da misoginia. 
Expansão das Delegacias da Mulher Expansão das Delegacias da Mulher 
com funcionamento 24 horas, com funcionamento 24 horas, 
fortalecimento de casas-abrigo e fortalecimento de casas-abrigo e 
casas de referência, suporte jurídico casas de referência, suporte jurídico 
e psicológico e autonomia econômica e psicológico e autonomia econômica 
para mulheres em situação de violência para mulheres em situação de violência 
doméstica e familiar. Fortalecimento doméstica e familiar. Fortalecimento 
de iniciativas populares já existentes. de iniciativas populares já existentes. 
Integrar União, estados e municípios Integrar União, estados e municípios 
em protocolos nacionais de em protocolos nacionais de 
enfrentamento à violência;  enfrentamento à violência;  
  
• Igualdade salarial rígida: • Igualdade salarial rígida: 
Aplicação severa de punição Aplicação severa de punição 
às empresas que pagarem às empresas que pagarem 
salários inferiores às mulheres no salários inferiores às mulheres no 
desempenho das mesmas funções desempenho das mesmas funções 
exercidas por homens.  exercidas por homens.  
  
• Combater discriminação e • Combater discriminação e 
assédio no trabalho e priorizar assédio no trabalho e priorizar 
mulheres em programas de mulheres em programas de 
emprego, crédito público, emprego, crédito público, 
habitação e economia solidária;  habitação e economia solidária;  
  
• Rede pública de cuidados: • Rede pública de cuidados: 
Universalização do acesso a creches Universalização do acesso a creches 
e pré-escolas públicas e em tempo e pré-escolas públicas e em tempo 
integral, lavanderias comunitárias e integral, lavanderias comunitárias e 
restaurantes populares para retirar restaurantes populares para retirar 
das costas das mulheres o fardo das costas das mulheres o fardo 
do trabalho doméstico não pago.  do trabalho doméstico não pago.  
  
• Campanhas nacionais • Campanhas nacionais 
permanentes de conscientização ev permanentes de conscientização ev 
formação anti-machista nas escolas, formação anti-machista nas escolas, 
bairros e locais de trabalho;   bairros e locais de trabalho;   
  
• Direitos reprodutivos e saúde • Direitos reprodutivos e saúde 
da mulher: Garantia de atenção da mulher: Garantia de atenção 
integral à saúde sexual e reprodutiva. integral à saúde sexual e reprodutiva. 
Descriminalização e legalização Descriminalização e legalização 
do aborto, primando pela vida das do aborto, primando pela vida das 
mulheres, tratando a saúde da mulher mulheres, tratando a saúde da mulher 
como questão de saúde pública.como questão de saúde pública.

PROGRAMA DE GOVERNO
29
JUVENTUDEJUVENTUDE
 
 
A juventude é uma das principais A juventude é uma das principais 
vítimas da exploração e da opressão vítimas da exploração e da opressão 
produzidas pelo capitalismo no produzidas pelo capitalismo no 
Brasil. São quase 48 milhões de Brasil. São quase 48 milhões de 
pessoas entre 15 e 29 anos, cerca pessoas entre 15 e 29 anos, cerca 
de 22,6% da população brasileira.  de 22,6% da população brasileira.  
  
Milhões de jovens são privados do Milhões de jovens são privados do 
direito à educação, ao trabalho direito à educação, ao trabalho 
digno, à cultura, ao esporte e ao digno, à cultura, ao esporte e ao 
lazer. Enquanto uma pequena parcela lazer. Enquanto uma pequena parcela 
da sociedade concentra riqueza e da sociedade concentra riqueza e 
oportunidades, a maioria dos jovens oportunidades, a maioria dos jovens 
trabalhadores enfrenta o desemprego, trabalhadores enfrenta o desemprego, 
a informalidade, os baixos salários, a a informalidade, os baixos salários, a 
dificuldade de acesso à universidade e dificuldade de acesso à universidade e 
a precarização dos serviços públicos.  a precarização dos serviços públicos.  
  
Para muitos jovens, a necessidade Para muitos jovens, a necessidade 
de trabalhar significa abandonar ou de trabalhar significa abandonar ou 
adiar os estudos e abrir mão de uma adiar os estudos e abrir mão de uma 
formação profissional e cultural. formação profissional e cultural. 
A informalidade e a precarização A informalidade e a precarização 
empurram milhões para empregos empurram milhões para empregos 
sem direitos, baixos salários e sem direitos, baixos salários e 
jornadas exaustivas, ao mesmo jornadas exaustivas, ao mesmo 
GARANTIA DE EMPREGO, 
EDUCAÇÃO, ESPORTE E 
CULTURA PARA TODA   
A JUVENTUDE. COMBATE  
À VIOLÊNCIA CONTRA A  
JUVENTUDE NEGRA E PERIFÉRICA 
E FIM DA REPRESSÃO CONTRA  
A ORGANIZAÇÃO E A LUTA  
DA JUVENTUDE.  

PROGRAMA DE GOVERNO
30
tempo em que mais de 6 milhões de tempo em que mais de 6 milhões de 
jovens não estudam nem trabalham.  jovens não estudam nem trabalham.  
  
O problema não está na juventude, O problema não está na juventude, 
que quer estudar, trabalhar e que quer estudar, trabalhar e 
construir seu futuro, mas em uma construir seu futuro, mas em uma 
política que condena milhões a política que condena milhões a 
escolher entre sobreviver e ter acesso escolher entre sobreviver e ter acesso 
a uma formação e a uma vida digna.  a uma formação e a uma vida digna.  
  
A violência também é uma marca brutal A violência também é uma marca brutal 
na vida dos jovens. Aproximadamente na vida dos jovens. Aproximadamente 
54 jovens são assassinados por dia. 54 jovens são assassinados por dia. 
Entre 2014 e 2024, mais de 301 mil jovens Entre 2014 e 2024, mais de 301 mil jovens 
perderam a vida de forma violenta, perderam a vida de forma violenta, 
sendo mais de 70% jovens negros.  sendo mais de 70% jovens negros.  
  
Essa realidade atinge principalmente Essa realidade atinge principalmente 
a juventude trabalhadora, negra e a juventude trabalhadora, negra e 
periférica, vítima de uma política de periférica, vítima de uma política de 
segurança que, em vez de enfrentar segurança que, em vez de enfrentar 
as causas da violência, criminaliza as causas da violência, criminaliza 
a pobreza, reprime as periferias e a pobreza, reprime as periferias e 
trata a juventude pobre como inimiga.  trata a juventude pobre como inimiga.  
  
Na educação, a situação também é Na educação, a situação também é 
marcada pela desigualdade: em 2024, marcada pela desigualdade: em 2024, 
24,2 milhões de jovens de 15 a 29 anos 24,2 milhões de jovens de 15 a 29 anos 
que não haviam concluído o ensino que não haviam concluído o ensino 
superior estavam fora da escola, da superior estavam fora da escola, da 
educação profissional e dos cursos pré-educação profissional e dos cursos pré-
vestibulares. Entre eles, dois terços vestibulares. Entre eles, dois terços 
eram pretos ou pardos. Ou seja, para eram pretos ou pardos. Ou seja, para 
milhões de jovens, o acesso à educação milhões de jovens, o acesso à educação 
ainda é interrompido e limitado.  ainda é interrompido e limitado.  
  
A juventude brasileira não pode A juventude brasileira não pode 
aceitar ser condenada a essa aceitar ser condenada a essa 
situação. No governo da Unidade situação. No governo da Unidade 
Popular pelo Socialismo queremos Popular pelo Socialismo queremos 
garantir aos jovens as condições garantir aos jovens as condições 
para estudar, trabalhar, produzir, para estudar, trabalhar, produzir, 
criar e viver com dignidade, fazendo criar e viver com dignidade, fazendo 
da força e da criatividade da da força e da criatividade da 
juventude uma força para construir juventude uma força para construir 
um Brasil soberano e socialista.   um Brasil soberano e socialista.   
  
Nossas propostas para a juventude:  Nossas propostas para a juventude:  
  
• Universalização da educação em • Universalização da educação em 
todos os níveis de ensino, com políticas todos os níveis de ensino, com políticas 
de acesso, assistência e permanência de acesso, assistência e permanência 
estudantil; Ampliar as políticas de estudantil; Ampliar as políticas de 
financiamento para ciência, tecnologia financiamento para ciência, tecnologia 
e inovação, colocando a juventude e inovação, colocando a juventude 
no centro da atuação nessas áreas;  no centro da atuação nessas áreas;  
  
• Garantir emprego digno • Garantir emprego digno 
para a juventude, com carteira para a juventude, com carteira 
assinada, direitos trabalhistas assinada, direitos trabalhistas 
e previdenciários, salário digno e previdenciários, salário digno 
e combate à informalidade e e combate à informalidade e 
à precarização do trabalho;  à precarização do trabalho;  
  
• Estabelecer uma política • Estabelecer uma política 
nacional de aprendizagem e estágios nacional de aprendizagem e estágios 
que assegure formação de qualidade, que assegure formação de qualidade, 
remuneração e direitos, combatendo a remuneração e direitos, combatendo a 
utilização de estagiários e aprendizes utilização de estagiários e aprendizes 
como mão de obra barata;  como mão de obra barata;  
  
• Passe livre irrestrito no • Passe livre irrestrito no 
transporte para todos os estudantes e transporte para todos os estudantes e 
jovens em busca de emprego;  jovens em busca de emprego;  
  
• Criação de espaços de cultura • Criação de espaços de cultura 
e lazer aos jovens, como bibliotecas, e lazer aos jovens, como bibliotecas, 
praças, ginásios esportivos, centros praças, ginásios esportivos, centros 
recreativos etc. Ampliar a Meia recreativos etc. Ampliar a Meia 
Entrada com o fim da restrição Entrada com o fim da restrição 
de 40% da bilheteria  Incentivar de 40% da bilheteria  Incentivar 
e apoiar a produção cultural e e apoiar a produção cultural e 
iniciativas artísticas da juventude;   iniciativas artísticas da juventude;   
  
• Não à redução da maioridade • Não à redução da maioridade 
penal. Pelo fim da repressão e em penal. Pelo fim da repressão e em 
defesa da liberdade de organização e defesa da liberdade de organização e 
luta da juventude.luta da juventude.

PROGRAMA DE GOVERNO
31
COMBATE ÀS OPRESSÕES  COMBATE ÀS OPRESSÕES  E LIBERDADE DE EXPRESSÃOE LIBERDADE DE EXPRESSÃO
 
 COMBATE AO RACISMO 
A população negra no país é de A população negra no país é de 
56%. No entanto, mesmo sendo a 56%. No entanto, mesmo sendo a 
maioria da população brasileira, maioria da população brasileira, 
está entre as principais vítimas está entre as principais vítimas 
do capitalismo: são 73% entre os do capitalismo: são 73% entre os 
desempregados, 43% da população desempregados, 43% da população 
que não tem acesso a esgotamento que não tem acesso a esgotamento 
sanitário e constituem quase 90% sanitário e constituem quase 90% 
dos mortos pela violência policial.  dos mortos pela violência policial.  
  
Segundo o Atlas da Violência 2025, Segundo o Atlas da Violência 2025, 
em 2023 uma pessoa negra tinha em 2023 uma pessoa negra tinha 
2,7 vezes mais chances de ser vítima 2,7 vezes mais chances de ser vítima 
de homicídio do que uma pessoa de homicídio do que uma pessoa 
não negra e o risco relativo de não negra e o risco relativo de 
uma pessoa negra ser assassinada uma pessoa negra ser assassinada 
aumentou 15,6% entre 2013 e 2023.  aumentou 15,6% entre 2013 e 2023.  
  
No sistema prisional, não é diferente: No sistema prisional, não é diferente: 
Segundo o Anuário Brasileiro de Segundo o Anuário Brasileiro de 
Segurança Pública 2026, o Brasil chegou Segurança Pública 2026, o Brasil chegou 
a 964.668 pessoas encarceradas em a 964.668 pessoas encarceradas em 
2025, crescimento de 314,5% desde 2025, crescimento de 314,5% desde 
2000. Desse enorme contingente, 2000. Desse enorme contingente, 
69,6% dos presos são negros.  69,6% dos presos são negros.  
  
V ale lembrar que o racismo surgiu no V ale lembrar que o racismo surgiu no 
período da dominação europeia, com a período da dominação europeia, com a 
escravização dos povos sequestrados escravização dos povos sequestrados 
do continente africano, e continuou do continente africano, e continuou 
com o sistema capitalista. Sua com o sistema capitalista. Sua 
manutenção visa sustentar a escravidão manutenção visa sustentar a escravidão 
assalariada, controlar e hierarquizar assalariada, controlar e hierarquizar 

PROGRAMA DE GOVERNO
32
os trabalhadores para diminuir os os trabalhadores para diminuir os 
salários e aumentar a exploração.  salários e aumentar a exploração.  
  
A burguesia racista classifica negros A burguesia racista classifica negros 
e negras como inferiores e criminosos e negras como inferiores e criminosos 
para defender o crescimento da para defender o crescimento da 
repressão e do fascismo na sociedade.  repressão e do fascismo na sociedade.  
Desse modo, a questão do Desse modo, a questão do 
racismo contra a população racismo contra a população 
negra permanece como um dos negra permanece como um dos 
problemas estruturais mais problemas estruturais mais 
importantes da sociedade brasileira.  importantes da sociedade brasileira.  
  
Não é possível superar as profundas Não é possível superar as profundas 
desigualdades sociais do país sem desigualdades sociais do país sem 
enfrentar o racismo, a violência enfrentar o racismo, a violência 
que atinge desproporcionalmente a que atinge desproporcionalmente a 
população negra e as desigualdades população negra e as desigualdades 
históricas de renda, trabalho, históricas de renda, trabalho, 
educação e acesso aos direitos.  educação e acesso aos direitos.  
  
A luta contra o racismo é, portanto, A luta contra o racismo é, portanto, 
inseparável da luta por profundas inseparável da luta por profundas 
transformações econômicas e sociais transformações econômicas e sociais 
e pela construção de uma sociedade e pela construção de uma sociedade 
verdadeiramente igualitária.  verdadeiramente igualitária.  
  
A UP tem propostas para A UP tem propostas para 
enfrentar essa situação:  enfrentar essa situação:  
  
• Estabelecer políticas de reparação • Estabelecer políticas de reparação 
histórica e cultural, alterando nome de histórica e cultural, alterando nome de 
ruas e monumentos que cultuam figuras ruas e monumentos que cultuam figuras 
de escravistas, ditadores e genocidas. de escravistas, ditadores e genocidas. 
No seu lugar devemos levantar nomes No seu lugar devemos levantar nomes 
de heróis explorados e oprimidos.  de heróis explorados e oprimidos.  
  
• Efetivar as Leis 10.639/2003 e • Efetivar as Leis 10.639/2003 e 
11.645/08, que asseguram o ensino 11.645/08, que asseguram o ensino 
de História e Cultura Africana, de História e Cultura Africana, 
Afro-brasileira e Indígena em Afro-brasileira e Indígena em 
todas as escolas da rede pública todas as escolas da rede pública 
do país garantindo os concursos e do país garantindo os concursos e 
o financiamento necessário para o o financiamento necessário para o 
ensino da disciplina na grade curricular.  ensino da disciplina na grade curricular.  
  
• Acabar com a violência de Estado • Acabar com a violência de Estado 
que atinge desproporcionalmente a que atinge desproporcionalmente a 
população negra.  população negra.  
  
• Ampliar vagas nos setores públicos • Ampliar vagas nos setores públicos 
reservadas para a população negra.  reservadas para a população negra.  
• Assegurar a liberdade religiosa, • Assegurar a liberdade religiosa, 
especialmente a promoção do respeito especialmente a promoção do respeito 
às religiões de matriz afro-brasileira às religiões de matriz afro-brasileira 
(candomblé e umbanda). T er como (candomblé e umbanda). T er como 
prioridade o enfrentamento por parte prioridade o enfrentamento por parte 
do governo dos crimes de intolerância do governo dos crimes de intolerância 
religiosa contra essas religiões.  religiosa contra essas religiões.  
  
• Garantir o reconhecimento e • Garantir o reconhecimento e 
a titulação de terras quilombolas no a titulação de terras quilombolas no 
Brasil. Garantir tudo que for necessário Brasil. Garantir tudo que for necessário 
para o pleno funcionamento da para o pleno funcionamento da 
Fundação Cultural Palmares e do Fundação Cultural Palmares e do 
INCRA para acelerar os processos de INCRA para acelerar os processos de 
emissão de certidão e para os estudos emissão de certidão e para os estudos 
técnicos, delimitação e emissão técnicos, delimitação e emissão 
do título de propriedade coletivo e do título de propriedade coletivo e 
definitivo à comunidade.definitivo à comunidade.
 
 COMBATE À LGBTFOBIA
A burguesia trabalha para manter A burguesia trabalha para manter 
a estrutura capitalista e aumentar a estrutura capitalista e aumentar 
o nível de exploração da classe o nível de exploração da classe 
trabalhadora. Usa mecanismos trabalhadora. Usa mecanismos 
ideológicos e estruturais como ideológicos e estruturais como 
o racismo, o patriarcalismo o racismo, o patriarcalismo 
e o cisheteronormativismo.    e o cisheteronormativismo.    
    
Promove o controle reprodutivo, a Promove o controle reprodutivo, a 
violência e a divisão social, sexual e violência e a divisão social, sexual e 
racial do trabalho como estratégias racial do trabalho como estratégias 
fundamentais para gerar uma mais-fundamentais para gerar uma mais-
valia cada vez maior e constante valia cada vez maior e constante 
para a burguesia ao mesmo tempo para a burguesia ao mesmo tempo 
que nos mantém acorrentados(as) que nos mantém acorrentados(as) 
nas atuais estruturas e relações de nas atuais estruturas e relações de 
opressão, fortalecendo a divisão opressão, fortalecendo a divisão 
social baseada na propriedade social baseada na propriedade 
privada dos meios de produção.  privada dos meios de produção.  
  
Usa todo seu aparato econômico, Usa todo seu aparato econômico, 
político e ideológico para oprimir político e ideológico para oprimir 
Lésbicas, Gays, Bissexuais, T rans, Lésbicas, Gays, Bissexuais, T rans, 
T ravestis, Não-Bináries, Intersexo, T ravestis, Não-Bináries, Intersexo, 
Assexuais e as demais parcelas sociais Assexuais e as demais parcelas sociais 
que não se enquadram à norma social que não se enquadram à norma social 
de gênero e de orientação sexual. de gênero e de orientação sexual. 

PROGRAMA DE GOVERNO
33
Apesar da opressão contra a Apesar da opressão contra a 
população LGBTI+ atingir, em população LGBTI+ atingir, em 
alguma medida, todas as pessoas, alguma medida, todas as pessoas, 
são as LGBTI+ trabalhadoras, são as LGBTI+ trabalhadoras, 
pobres e proletárias que sofrem mais pobres e proletárias que sofrem mais 
intensamente com o desemprego, os intensamente com o desemprego, os 
trabalhos precarizados, o abandono trabalhos precarizados, o abandono 
familiar e o alto custo de vida.  familiar e o alto custo de vida.  
  
Além das dificuldades no acesso à Além das dificuldades no acesso à 
redesignação sexual, pessoas trans e redesignação sexual, pessoas trans e 
demais identidades LGBTI+ da classe demais identidades LGBTI+ da classe 
trabalhadora enfrentam barreiras trabalhadora enfrentam barreiras 
cotidianas no acesso a cuidados cotidianas no acesso a cuidados 
básicos de saúde, como tratamentos básicos de saúde, como tratamentos 
hormonais, acompanhamento hormonais, acompanhamento 
psicológico, prevenção a IST s, uso da psicológico, prevenção a IST s, uso da 
PrEP e atendimento digno e informado PrEP e atendimento digno e informado 
em saúde sexual, especialmente no em saúde sexual, especialmente no 
caso de mulheres lésbicas e bissexuais.  caso de mulheres lésbicas e bissexuais.  
  
T ambém vivenciam, nas comunidades T ambém vivenciam, nas comunidades 
onde vivem, situações frequentes de onde vivem, situações frequentes de 
violência, discriminação e descaso violência, discriminação e descaso 
por parte dos serviços públicos: por parte dos serviços públicos: 
uma realidade que a população uma realidade que a população 
LGBTI+ da burguesia não conhece.  LGBTI+ da burguesia não conhece.  
  
Com base nos dados obtidos pelas Com base nos dados obtidos pelas 
denúncias recebidas por meio do denúncias recebidas por meio do 
Disque 100, estima-se que jovens Disque 100, estima-se que jovens 
rejeitados por sua família por serem rejeitados por sua família por serem 
LGBTI+ têm 8,4 vezes mais chances de LGBTI+ têm 8,4 vezes mais chances de 
tentarem suicídio. Essa estatística se tentarem suicídio. Essa estatística se 
traduz em outra: adolescentes lésbicas, traduz em outra: adolescentes lésbicas, 
gays e bissexuais têm até cinco vezes gays e bissexuais têm até cinco vezes 
mais chances de tirarem a própria mais chances de tirarem a própria 
vida do que jovens heterossexuais.  vida do que jovens heterossexuais.  
  
Ainda mais grave é a realidade vivida Ainda mais grave é a realidade vivida 
pelas travestis e mulheres trans pelas travestis e mulheres trans 
trabalhadoras. Segundo pesquisa da trabalhadoras. Segundo pesquisa da 
Associação Nacional de T ravestis e Associação Nacional de T ravestis e 
T ransexuais (Antra), apenas 4% das T ransexuais (Antra), apenas 4% das 
mulheres trans têm emprego formal, mulheres trans têm emprego formal, 
6% estão no trabalho informal, 6% estão no trabalho informal, 
enquanto cerca de 90% se encontram enquanto cerca de 90% se encontram 
em situação de prostituição.  em situação de prostituição.  
  
Isso revela como, no capitalismo, o Isso revela como, no capitalismo, o 
trabalho não é garantido como um trabalho não é garantido como um 
direito, mas subordinado à lógica do direito, mas subordinado à lógica do 
mercado, que reforça desigualdades, mercado, que reforça desigualdades, 
preconceitos e exclusões históricas.  preconceitos e exclusões históricas.  
  
Por isso defendemos:  Por isso defendemos:  
  
• Firme combate a todas as • Firme combate a todas as 
manifestações LGBTfóbicas. manifestações LGBTfóbicas. 
Fortalecer o enfrentamento Fortalecer o enfrentamento 
institucional à LGBTfobia, com institucional à LGBTfobia, com 
acompanhamento regular dos dados acompanhamento regular dos dados 
sobre a violência LGBTfóbica, além sobre a violência LGBTfóbica, além 
de canais seguros de denúncia de canais seguros de denúncia 
e mecanismos de apuração e e mecanismos de apuração e 
responsabilização de servidores responsabilização de servidores 
que pratiquem LGBTfobia.  que pratiquem LGBTfobia.  
  
• Garantir uma educação pública • Garantir uma educação pública 
livre de LGBTfobia, com protocolos livre de LGBTfobia, com protocolos 
de prevenção e enfrentamento de prevenção e enfrentamento 
à discriminação e à violência, à discriminação e à violência, 
acolhimento e acompanhamento acolhimento e acompanhamento 
pedagógico e psicossocial de pedagógico e psicossocial de 
estudantes LGBT. Formação estudantes LGBT. Formação 
permanente de professores, permanente de professores, 
gestores e equipes pedagógicas para gestores e equipes pedagógicas para 
promoção dos direitos humanos promoção dos direitos humanos 
e da permanência estudantil.  e da permanência estudantil.  
  
• Ampliação de todos • Ampliação de todos 
os programas e serviços os programas e serviços 
especializados de saúde, assistência especializados de saúde, assistência 
e seguridade social específicos e seguridade social específicos 
dessa parcela da população.  dessa parcela da população.  
  
• Casas de acolhimento LGBTI+: • Casas de acolhimento LGBTI+: 
criação de casas e centros de criação de casas e centros de 
acolhimento para jovens LGBTIA+ acolhimento para jovens LGBTIA+ 
expulsos de casa, garantindo moradia, expulsos de casa, garantindo moradia, 
alimentação, acompanhamento alimentação, acompanhamento 
psicológico e reinserção escolar ou psicológico e reinserção escolar ou 
profissional.profissional.

PROGRAMA DE GOVERNO
34
 
 A LUTA ANTICAPACITISTA 
EM DEFESA DOS DIREITOS 
DAS PESSOAS COM 
DEFICIÊNCIA
A população de pessoas com A população de pessoas com 
deficiência é de 14,4 milhões deficiência é de 14,4 milhões 
(IBGE, 2022). Somam-se a esses (IBGE, 2022). Somam-se a esses 
dados pessoas com dificuldade, dados pessoas com dificuldade, 
permanente ou não, na visão, audição, permanente ou não, na visão, audição, 
coordenação motora (equilíbrio e coordenação motora (equilíbrio e 
força nas mãos, braços ou pernas, força nas mãos, braços ou pernas, 
por exemplo), déficits sensoriais e por exemplo), déficits sensoriais e 
na interação social, entre outros.  na interação social, entre outros.  
  
Essa população não somente é vista Essa população não somente é vista 
como descartável pelo capitalismo, como descartável pelo capitalismo, 
como também enfrenta barreiras no como também enfrenta barreiras no 
acesso à educação e no ingresso e acesso à educação e no ingresso e 
permanência no mercado de trabalho.  permanência no mercado de trabalho.  
  
Das pessoas com deficiência acima de Das pessoas com deficiência acima de 
15 anos, 2,9 milhões são analfabetos, 15 anos, 2,9 milhões são analfabetos, 
quatro vezes mais do que a média da quatro vezes mais do que a média da 
população sem deficiência, e 63,1% população sem deficiência, e 63,1% 
não concluíram o ensino fundamental.  não concluíram o ensino fundamental.  
  
É urgente o combate ao capacitismo É urgente o combate ao capacitismo 
em todos os espaços e a luta por em todos os espaços e a luta por 
uma sociedade onde haja respeito uma sociedade onde haja respeito 
a todas as pessoas. Por isso, a luta a todas as pessoas. Por isso, a luta 
anticapacitista é parte da luta pelo anticapacitista é parte da luta pelo 
socialismo. Por isso, a UP defende:   socialismo. Por isso, a UP defende:   
com deficiência, ampliando centros com deficiência, ampliando centros 
públicos de reabilitação, diagnóstico, públicos de reabilitação, diagnóstico, 
fisioterapia, terapia ocupacional, fisioterapia, terapia ocupacional, 
fonoaudiologia, saúde mental e fonoaudiologia, saúde mental e 
fornecimento gratuito de órteses, fornecimento gratuito de órteses, 
próteses e tecnologias assistivas.  próteses e tecnologias assistivas.  
  
• Fortalecer e ampliar o Benefício • Fortalecer e ampliar o Benefício 
de Prestação Continuada (BPC). de Prestação Continuada (BPC). 
Ampliar critério de renda para Ampliar critério de renda para 
acesso ao benefício, considerando acesso ao benefício, considerando 
efetivamente os gastos da família efetivamente os gastos da família 
com medicamentos, alimentação com medicamentos, alimentação 
especial, transporte, cuidadores e especial, transporte, cuidadores e 
tecnologias assistivas; combater tecnologias assistivas; combater 
cortes arbitrários e burocracias que cortes arbitrários e burocracias que 
excluam quem necessita do benefício;  excluam quem necessita do benefício;  
  
• Garantir acesso à educação • Garantir acesso à educação 
inclusiva desde a creche até a inclusiva desde a creche até a 
universidade para toda a população universidade para toda a população 
PCD. Ampliar o ensino de libras PCD. Ampliar o ensino de libras 
em toda a rede pública de ensino;  em toda a rede pública de ensino;  
  
• Ampliar a produção nacional de • Ampliar a produção nacional de 
materiais em braile para baratear materiais em braile para baratear 
seu acesso à população cega;  seu acesso à população cega;  
  
• Programa Nacional de Acessibilidade • Programa Nacional de Acessibilidade 
Universal, com as frentes Universal, com as frentes 
emergenciais de trabalho, para emergenciais de trabalho, para 
eliminar barreiras arquitetônicas, eliminar barreiras arquitetônicas, 
em escolas, universidades, hospitais, em escolas, universidades, hospitais, 
postos de saúde, transportes, postos de saúde, transportes, 
moradias e demais equipamentos moradias e demais equipamentos 
públicos e todo o espaço urbano;  públicos e todo o espaço urbano;  
  
• Educação pública verdadeiramente • Educação pública verdadeiramente 
inclusiva, garantindo profissionais inclusiva, garantindo profissionais 
de apoio, atendimento educacional de apoio, atendimento educacional 
especializado, Libras, Braille, especializado, Libras, Braille, 
comunicação alternativa, comunicação alternativa, 
materiais acessíveis e tecnologias materiais acessíveis e tecnologias 
assistivas gratuitamente em assistivas gratuitamente em 
todas as etapas da educação;  todas as etapas da educação;  
  
• Defesa e ampliação das cotas • Defesa e ampliação das cotas 
para pessoas com deficiência para pessoas com deficiência 
no trabalho, com fiscalização no trabalho, com fiscalização 
rigorosa das empresas, punição às rigorosa das empresas, punição às 
que fraudarem ou descumprirem que fraudarem ou descumprirem 
a legislação e fortalecimento da a legislação e fortalecimento da 
inclusão no serviço público. Combater inclusão no serviço público. Combater 
a utilização da deficiência como a utilização da deficiência como 
justificativa para salários inferiores, justificativa para salários inferiores, 
terceirização, precarização ou terceirização, precarização ou 
discriminação profissional;  discriminação profissional;  
  
• Fortalecimento do SUS para • Fortalecimento do SUS para 
atendimento integral às pessoas atendimento integral às pessoas 
com deficiência, ampliando centros com deficiência, ampliando centros 
públicos de reabilitação, diagnóstico, públicos de reabilitação, diagnóstico, 
fisioterapia, terapia ocupacional, fisioterapia, terapia ocupacional, 
fonoaudiologia, saúde mental e fonoaudiologia, saúde mental e 
fornecimento gratuito de órteses, fornecimento gratuito de órteses, 
próteses e tecnologias assistivas.próteses e tecnologias assistivas.

PROGRAMA DE GOVERNO
35
 
 DEFESA E SOBERANIA 
DOS POVOS INDÍGENAS: 
DEMARCAÇÃO E 
TITULAÇÃO IMEDIATA 
DE TODAS AS TERRAS 
INDÍGENAS, RETIRANDO 
INV ASORES, GRILEIROS E 
GARIMPEIROS ILEGAIS.
Ao longo dos séculos, milhões de Ao longo dos séculos, milhões de 
indígenas foram mortos, suas terras indígenas foram mortos, suas terras 
foram roubadas e seus costumes foram roubadas e seus costumes 
e cultura foram impiedosamente e cultura foram impiedosamente 
destruídos. Antes da invasão de destruídos. Antes da invasão de 
Portugal, em 1500, a população Portugal, em 1500, a população 
brasileira era integralmente brasileira era integralmente 
composta pelos povos indígenas, composta pelos povos indígenas, 
cerca de oito milhões de pessoas.  cerca de oito milhões de pessoas.  
  
Hoje, resultado de um genocídio que se Hoje, resultado de um genocídio que se 
perpetua até os dias atuais, são pouco perpetua até os dias atuais, são pouco 
mais de 1,6 milhão. De acordo com o mais de 1,6 milhão. De acordo com o 
Cimi, mais de 1.200 casos de violações Cimi, mais de 1.200 casos de violações 
patrimoniais cometidos contra a patrimoniais cometidos contra a 
população indígena foram registrados população indígena foram registrados 
em 2023, além de 404 ocorrências de em 2023, além de 404 ocorrências de 
ataques contra pessoas indígenas, ataques contra pessoas indígenas, 
incluindo tentativas de assassinato, incluindo tentativas de assassinato, 
estupros, atentados e agressões.  estupros, atentados e agressões.  
  
Apenas em 2023, 1.040 crianças Apenas em 2023, 1.040 crianças 
indígenas de até 4 anos morreram, indígenas de até 4 anos morreram, 
a maioria de causas evitáveis, como a maioria de causas evitáveis, como 
diarreia, gripe e desnutrição, e das diarreia, gripe e desnutrição, e das 
1.391 terras reivindicadas pelos povos 1.391 terras reivindicadas pelos povos 
indígenas no Brasil, 867 (62% do total) indígenas no Brasil, 867 (62% do total) 
apresentam alguma pendência para a apresentam alguma pendência para a 
finalização do processo demarcatório.  finalização do processo demarcatório.  
  
Os capitalistas do agronegócio e Os capitalistas do agronegócio e 
as mineradoras, apoiados pelas as mineradoras, apoiados pelas 
forças repressivas do Estado burguês forças repressivas do Estado burguês 
ou por milícias privadas, invadem ou por milícias privadas, invadem 
as terras indígenas e insistem as terras indígenas e insistem 
em desrespeitar seus direitos.  em desrespeitar seus direitos.  
  
Apesar de toda essa violência, os Apesar de toda essa violência, os 
povos indígenas seguem lutando por povos indígenas seguem lutando por 
direitos e pela liberdade e ocupam direitos e pela liberdade e ocupam 
um importante papel no exército um importante papel no exército 
dos explorados e oprimidos. Uma dos explorados e oprimidos. Uma 
das suas principais reivindicações das suas principais reivindicações 
é a demarcação e posse de suas é a demarcação e posse de suas 
terras, o respeito à sua cultura, terras, o respeito à sua cultura, 
às suas línguas e costumes.  às suas línguas e costumes.  
  
Recentemente, os povos indígenas Recentemente, os povos indígenas 
do baixo e médio T apajós deram um do baixo e médio T apajós deram um 
grande exemplo de resistência e luta grande exemplo de resistência e luta 
ao derrotar o decreto nº 12.600/2025 ao derrotar o decreto nº 12.600/2025 
de 28 de agosto de 2025, que incluía de 28 de agosto de 2025, que incluía 
no Plano Nacional de Desestatização no Plano Nacional de Desestatização 
3 “empreendimentos hidroviários”: 3 “empreendimentos hidroviários”: 
(1). Rio Madeira: aproximadamente (1). Rio Madeira: aproximadamente 
1.075 km; (2). Rio T ocantins: 1.075 km; (2). Rio T ocantins: 
aproximadamente 1.731 km; e, (3). Rio aproximadamente 1.731 km; e, (3). Rio 
T apajós: aproximadamente 250 km.   T apajós: aproximadamente 250 km.   
  
O Governo Federal se viu obrigado O Governo Federal se viu obrigado 
a revogar integralmente o decreto a revogar integralmente o decreto 
de privatização dos rios, diante de privatização dos rios, diante 
de mais de 30 dias de ocupação de mais de 30 dias de ocupação 
dos povos indígenas  no terminal dos povos indígenas  no terminal 
portuário Cargill em Santarém-PA.  portuário Cargill em Santarém-PA.  
  
Sobre isso, defendemos:  Sobre isso, defendemos:  
  
• Demarcação imediata de todas • Demarcação imediata de todas 
as terras indígenas e conclusão dos as terras indígenas e conclusão dos 
processos administrativos paralisados, processos administrativos paralisados, 
garantindo proteção territorial garantindo proteção territorial 
efetiva e orçamento público suficiente efetiva e orçamento público suficiente 
para execução das demarcações. para execução das demarcações. 
Retirada de grileiros, garimpeiros, Retirada de grileiros, garimpeiros, 
madeireiros e demais invasores.  madeireiros e demais invasores.  
  
• Fim do marco temporal e de qualquer • Fim do marco temporal e de qualquer 
medida que restrinja o direito originário medida que restrinja o direito originário 
dos povos indígenas às suas terras.  dos povos indígenas às suas terras.  
  
• Fortalecimento da Funai e demais • Fortalecimento da Funai e demais 
órgãos públicos responsáveis pela órgãos públicos responsáveis pela 
política indigenista, com concursos política indigenista, com concursos 
públicos, orçamento adequado e fim da públicos, orçamento adequado e fim da 
terceirização de funções estratégicas.terceirização de funções estratégicas.

PROGRAMA DE GOVERNO
36
• Garantia de saúde indígena • Garantia de saúde indígena 
integralmente pública, fortalecendo integralmente pública, fortalecendo 
o SUS, ampliando equipes nos o SUS, ampliando equipes nos 
territórios e respeitando as territórios e respeitando as 
práticas tradicionais de cuidado.  práticas tradicionais de cuidado.  
  
• Educação indígena pública, gratuita • Educação indígena pública, gratuita 
e diferenciada, com escolas nos e diferenciada, com escolas nos 
territórios, formação e contratação territórios, formação e contratação 
de professores indígenas, de professores indígenas, 
valorização das línguas originárias valorização das línguas originárias 
e das culturas dos diferentes povos.  e das culturas dos diferentes povos.  
  
• Controle dos próprios povos • Controle dos próprios povos 
indígenas sobre as políticas que lhes indígenas sobre as políticas que lhes 
dizem respeito, fortalecendo suas dizem respeito, fortalecendo suas 
organizações, conselhos e formas organizações, conselhos e formas 
próprias de decisão. Nenhuma política próprias de decisão. Nenhuma política 
territorial deve ser definida sem sua territorial deve ser definida sem sua 
participação direta.participação direta.
 
 AMPLA LIBERDADE DE 
EXPRESSÃO E RELIGIOSA, 
LIVRE ORGANIZAÇÃO  
PARA OS TRABALHADORES 
E O POVO; FIM DAS  
DOAÇÕES DE CAPITALISTAS 
PARA CAMPANHAS  
ELEITORAIS
A liberdade de expressão, de A liberdade de expressão, de 
crença e de organização política e crença e de organização política e 
sindical são direitos indispensáveis sindical são direitos indispensáveis 
para que trabalhadores e o para que trabalhadores e o 
povo possam defender seus povo possam defender seus 
interesses e busquem participar interesses e busquem participar 
efetivamente da vida política.   efetivamente da vida política.   
  
Apesar da Constituição Federal Apesar da Constituição Federal 
assegurar a livre manifestação assegurar a livre manifestação 
do pensamento, a liberdade de do pensamento, a liberdade de 
consciência e de crença, a liberdade consciência e de crença, a liberdade 
de associação a autonomia sindical, de associação a autonomia sindical, 
esses direitos devem ser garantidos esses direitos devem ser garantidos 
na prática e defendidos de qualquer na prática e defendidos de qualquer 
tentativa de impedir a organização tentativa de impedir a organização 
independente dos trabalhadores.  independente dos trabalhadores.  
  
Essa liberdade política, embora Essa liberdade política, embora 
formalmente reconhecida, perde formalmente reconhecida, perde 
força quando o poder econômico força quando o poder econômico 
permite que grandes empresários e permite que grandes empresários e 
grupos privados tenham influência grupos privados tenham influência 
muito maior sobre as eleições muito maior sobre as eleições 
do que a maioria da população.  do que a maioria da população.  
  
O próprio Supremo T ribunal O próprio Supremo T ribunal 
Federal, ao proibir as doações Federal, ao proibir as doações 
empresariais na ADI 4.650, empresariais na ADI 4.650, 
concluiu que esse modelo favorece concluiu que esse modelo favorece 
a influência do poder econômico a influência do poder econômico 
e ameaçava a igualdade política.  e ameaçava a igualdade política.  
  
No entanto, apesar das empresas não No entanto, apesar das empresas não 
poderem mais doar para as campanhas poderem mais doar para as campanhas 
eleitorais, ainda é permitido aos eleitorais, ainda é permitido aos 
empresários e seus “laranjas” empresários e seus “laranjas” 
fazerem doações de maneira fazerem doações de maneira 
descarada e volumosa, portanto descarada e volumosa, portanto 
foi mantida a lógica da “captura foi mantida a lógica da “captura 
do político pelo poder econômico”.  do político pelo poder econômico”.  
  
Assim, a máxima popular “quem Assim, a máxima popular “quem 
paga a banda, escolhe a música” se paga a banda, escolhe a música” se 
materializa após a eleição quando materializa após a eleição quando 
os milionários, grandes doadores de os milionários, grandes doadores de 
campanhas, querem seus  retornos campanhas, querem seus  retornos 
financeiros, afinal os super ricos não financeiros, afinal os super ricos não 
fazem doações, fazem investimentos.  fazem doações, fazem investimentos.  
  
É preciso combater todas as formas de É preciso combater todas as formas de 
abuso do poder econômico, garantindo abuso do poder econômico, garantindo 
que a força de uma candidatura que a força de uma candidatura 
venha de suas propostas, de sua venha de suas propostas, de sua 
organização e do apoio popular, e não organização e do apoio popular, e não 
da riqueza dos grandes capitalistas.  da riqueza dos grandes capitalistas.  
  
Por isso, defendemos a ampla Por isso, defendemos a ampla 
liberdade de expressão e religiosa e a liberdade de expressão e religiosa e a 
livre organização dos trabalhadores livre organização dos trabalhadores 
e do povo, ao mesmo tempo em e do povo, ao mesmo tempo em 
que defendemos eleições livres da que defendemos eleições livres da 
interferência do grande capital.  interferência do grande capital.  
  
São propostas da UP:  São propostas da UP:  

PROGRAMA DE GOVERNO
37
• Aplicar um amplo processo • Aplicar um amplo processo 
de democratização popular de democratização popular 
da Estrutura de Estado.  da Estrutura de Estado.  
  
• Construir mecanismos efetivos de • Construir mecanismos efetivos de 
democracia direta e participativa: democracia direta e participativa: 
Conselhos Populares  para as áreas Conselhos Populares  para as áreas 
de Estado, com poder orçamentário.  de Estado, com poder orçamentário.  
  
• Realizar plebiscitos, referendos • Realizar plebiscitos, referendos 
e consultas públicas, para decidir e consultas públicas, para decidir 
diretamente com o povo sobre diretamente com o povo sobre 
assuntos de amplo interesse assuntos de amplo interesse 
popular, sem qualquer intervenção popular, sem qualquer intervenção 
do poder do grande capital.  do poder do grande capital.  
  
• Combater a intolerância religiosa, • Combater a intolerância religiosa, 
ataque a templos e local de culto, em ataque a templos e local de culto, em 
especial às religiões de matriz africana.  especial às religiões de matriz africana.  
  
• Garantir a laicidade do Estado em • Garantir a laicidade do Estado em 
todos aspectos de atuação estataltodos aspectos de atuação estatal
 
 DEMOCRATIZAÇÃO DOS 
MEIOS DE COMUNICAÇÃO, 
COM A SOCIALIZAÇÃO 
DE TODOS OS GRANDES 
CANAIS DE TELEVISÃO, 
JORNAIS, RÁDIOS E SITES; 
GARANTIA A TODOS OS 
CIDADÃOS DE ACESSO AOS 
MEIOS DE COMUNICAÇÃO
T odos os importantes meios de T odos os importantes meios de 
comunicação – as redes de televisão, comunicação – as redes de televisão, 
as rádios, a internet, os grandes as rádios, a internet, os grandes 
jornais – são hoje propriedade jornais – são hoje propriedade 
de algumas famílias capitalistas. de algumas famílias capitalistas. 
Essas mesmas famílias são também Essas mesmas famílias são também 
donas de indústrias, fazendas e donas de indústrias, fazendas e 
bancos e aplicam seus lucros na bancos e aplicam seus lucros na 
agiotagem do mercado financeiro.  agiotagem do mercado financeiro.  
  
É evidente que essa minoria rica É evidente que essa minoria rica 
faz de tudo nos seus noticiários, faz de tudo nos seus noticiários, 
nos seus programas, novelas, etc., nos seus programas, novelas, etc., 
para enganar e ludibriar o povo e para enganar e ludibriar o povo e 
esconder as informações, promover a esconder as informações, promover a 
mistificação e distorcer a realidade.  mistificação e distorcer a realidade.  
  
Com esse poder em suas mãos, Com esse poder em suas mãos, 
a burguesia propaga o racismo, a burguesia propaga o racismo, 
defende o feminicídio e a exploração defende o feminicídio e a exploração 
do trabalhador e realiza uma grande do trabalhador e realiza uma grande 
manipulação da opinião pública, manipulação da opinião pública, 
ocultando fatos dos noticiários ocultando fatos dos noticiários 
com o objetivo de levar o leitor ou com o objetivo de levar o leitor ou 
telespectador a ver o país e o mundo telespectador a ver o país e o mundo 
como eles querem que sejam vistos.  como eles querem que sejam vistos.  
  
As novelas, os filmes, os programas As novelas, os filmes, os programas 
e as entrevistas com seus artistas e as entrevistas com seus artistas 
são exemplos dessa manipulação. O são exemplos dessa manipulação. O 
poder desses veículos chega a influir poder desses veículos chega a influir 
significativamente nos resultados significativamente nos resultados 
das eleições, como mostra a atual das eleições, como mostra a atual 
composição do Congresso Nacional.  composição do Congresso Nacional.  
  
Desse modo, é impossível qualquer Desse modo, é impossível qualquer 
efetiva democratização da efetiva democratização da 
sociedade mantendo-se os meios sociedade mantendo-se os meios 
de comunicação nas mãos de um de comunicação nas mãos de um 
reduzido grupo de empresas privadas.  reduzido grupo de empresas privadas.  
  
Por isso, defendemos a liberdade de Por isso, defendemos a liberdade de 
expressão da classe trabalhadora e expressão da classe trabalhadora e 
do povo pobre e a democratização do povo pobre e a democratização 
dos meios de comunicação, colocando dos meios de comunicação, colocando 
as televisões, as rádios e a internet as televisões, as rádios e a internet 
sob controle do poder popular.  sob controle do poder popular.  
  
A UP defende:  A UP defende:  
  
• Combater a censura corporativa e • Combater a censura corporativa e 
o controle oligárquico dos grandes o controle oligárquico dos grandes 
meios de comunicação. Democratizar meios de comunicação. Democratizar 
os meios de comunicação e apoio à os meios de comunicação e apoio à 
imprensa comunitária e alternativa. imprensa comunitária e alternativa. 
Estatização dos monopólios de TV e Estatização dos monopólios de TV e 
Rádio;Rádio;

PROGRAMA DE GOVERNO
38
• Fim do monopólio estrangeiro • Fim do monopólio estrangeiro 
sobre as redes digitais no Brasil;  sobre as redes digitais no Brasil;  
  
• Livre acesso dos trabalhadores aos • Livre acesso dos trabalhadores aos 
meios de comunicação de massa;  meios de comunicação de massa;  
  
•   Proibição da propaganda de produtos •   Proibição da propaganda de produtos 
nocivos à saúde e da influência de nocivos à saúde e da influência de 
patrocinadores privados nos meios de patrocinadores privados nos meios de 
comunicação.comunicação.

PROGRAMA DE GOVERNO
39
CULTURA POPULAR E CULTURA POPULAR E SOBERANIA CULTURALSOBERANIA CULTURAL
As classes dominantes sempre As classes dominantes sempre 
atuam no sentido de impedir o atuam no sentido de impedir o 
desenvolvimento da cultura popular desenvolvimento da cultura popular 
e revolucionária, utilizando a arte e e revolucionária, utilizando a arte e 
a cultura como formas de propagar a cultura como formas de propagar 
a ideologia, a moral e as ideias da a ideologia, a moral e as ideias da 
burguesia por meio da música, dos burguesia por meio da música, dos 
filmes, das artes visuais e da literatura. filmes, das artes visuais e da literatura. 
NACIONALIZAÇÃO DAS 
GRANDES GRA V ADORAS 
E PRODUTORAS  
CINEMATOGRÁFICAS.
Além disso, leis de fomento à cultura, Além disso, leis de fomento à cultura, 
como a Lei Rouanet, e os editais em como a Lei Rouanet, e os editais em 
geral, não só são insuficientes, como geral, não só são insuficientes, como 
beneficiam principalmente as grandes beneficiam principalmente as grandes 
empresas privadas, que decidem quais empresas privadas, que decidem quais 
os filmes e peças que serão produzidos.  os filmes e peças que serão produzidos.  
  
Apesar dessa situação, a arte e a cultura Apesar dessa situação, a arte e a cultura 
popular resistem, constituindo uma popular resistem, constituindo uma 
importante trincheira de afirmação importante trincheira de afirmação 
da nossa identidade e de propagação da nossa identidade e de propagação 
da ideologia revolucionária. Por da ideologia revolucionária. Por 
isso, é fundamental um plano isso, é fundamental um plano 
efetivo para defender e incentivar efetivo para defender e incentivar 
todas as manifestações populares.  todas as manifestações populares.  
  
Para possibilitar amplo acesso do Para possibilitar amplo acesso do 
povo à cultura, deve-se criar cinemas, povo à cultura, deve-se criar cinemas, 

PROGRAMA DE GOVERNO
40
teatros, escolas de música e centros teatros, escolas de música e centros 
populares de cultura nos bairros, vilas, populares de cultura nos bairros, vilas, 
povoados e favelas de todo o país.  povoados e favelas de todo o país.  
  
T ambém será incluída nos currículos T ambém será incluída nos currículos 
escolares a formação cultural e escolares a formação cultural e 
artística, possibilitando desde artística, possibilitando desde 
cedo o acesso das crianças e da cedo o acesso das crianças e da 
juventude à arte e à cultura em geral.  juventude à arte e à cultura em geral.  
  
A arte e a cultura precisam deixar de A arte e a cultura precisam deixar de 
ser uma mercadoria para gerar lucro ser uma mercadoria para gerar lucro 
aos poderosos e dominar o povo.  aos poderosos e dominar o povo.  
  
• Ampliar radicalmente o • Ampliar radicalmente o 
investimento público em cultura, investimento público em cultura, 
garantindo equipamentos garantindo equipamentos 
culturais gratuitos nas periferias, culturais gratuitos nas periferias, 
cidades do interior e zonas rurais;  cidades do interior e zonas rurais;  
  
• Fortalecer bibliotecas, cinemas, • Fortalecer bibliotecas, cinemas, 
teatros, museus, centros culturais e teatros, museus, centros culturais e 
pontos de cultura, assegurando que os pontos de cultura, assegurando que os 
trabalhadores e a juventude tenham trabalhadores e a juventude tenham 
acesso à produção artística e cultural.  acesso à produção artística e cultural.  
  
• Financiamento da cultura popular • Financiamento da cultura popular 
brasileira. Criar uma política nacional brasileira. Criar uma política nacional 
permanente de financiamento permanente de financiamento 
público direto para artistas, público direto para artistas, 
grupos e manifestações populares, grupos e manifestações populares, 
valorizando culturas indígenas, afro-valorizando culturas indígenas, afro-
brasileiras, periféricas, tradicionais brasileiras, periféricas, tradicionais 
e regionais, com prioridade aos e regionais, com prioridade aos 
pequenos produtores culturais e pequenos produtores culturais e 
combate à concentração dos recursos combate à concentração dos recursos 
nas grandes empresas do setor.  nas grandes empresas do setor.  
  
• Soberania cultural contra o • Soberania cultural contra o 
domínio dos grandes monopólios. domínio dos grandes monopólios. 
Fortalecer a produção nacional Fortalecer a produção nacional 
de cinema, música, literatura, de cinema, música, literatura, 
audiovisual e comunicação;  audiovisual e comunicação;  
  
• Nacionalização das • Nacionalização das 
grandes gravadoras e grandes gravadoras e 
produtoras cinematográficas;  produtoras cinematográficas;  
  
• Ampliar o papel das instituições • Ampliar o papel das instituições 
públicas de cultura e comunicação; públicas de cultura e comunicação; 
combater a concentração econômica combater a concentração econômica 
das grandes plataformas e empresas das grandes plataformas e empresas 
culturais e garantir espaço para culturais e garantir espaço para 
a produção brasileira, popular a produção brasileira, popular 
e independente nos meios de e independente nos meios de 
comunicação e plataformas digitais.comunicação e plataformas digitais.

PROGRAMA DE GOVERNO
41
GARANTIR LIVRE GARANTIR LIVRE ACESSO DO POVO  ACESSO DO POVO  AO ESPORTEAO ESPORTE
jogos. O resultado é que milhões jogos. O resultado é que milhões 
de pessoas estão endividadas e de pessoas estão endividadas e 
viciadas nas chamadas bets, um viciadas nas chamadas bets, um 
crime contra a economia popular crime contra a economia popular 
que fica impune dado o imenso que fica impune dado o imenso 
poder do capital na sociedade.  poder do capital na sociedade.  
  
Assim, em vez de contribuir para Assim, em vez de contribuir para 
a saúde pública, o esporte se a saúde pública, o esporte se 
transformou, no capitalismo, em mais transformou, no capitalismo, em mais 
uma fonte de exploração do povo uma fonte de exploração do povo 
e enriquecimento da classe rica. É e enriquecimento da classe rica. É 
preciso acabar com essa roubalheira preciso acabar com essa roubalheira 
e promover a democratização e e promover a democratização e 
massificação do esporte, garantindo massificação do esporte, garantindo 
acesso gratuito e universal às acesso gratuito e universal às 
práticas esportivas, integrando-as práticas esportivas, integrando-as 
O esporte, no capitalismo, segue a O esporte, no capitalismo, segue a 
mesma lógica de mercado. O caso mesma lógica de mercado. O caso 
mais escandaloso é o do futebol, mais escandaloso é o do futebol, 
onde fundos de especuladores se onde fundos de especuladores se 
apropriam de clubes que foram apropriam de clubes que foram 
muitas vezes construídos pelo esforço muitas vezes construídos pelo esforço 
coletivo das massas populares.  coletivo das massas populares.  
  
Não bastasse, casas de apostas Não bastasse, casas de apostas 
promovem um verdadeiro assalto do promovem um verdadeiro assalto do 
salário do trabalhador prometendo salário do trabalhador prometendo 
dinheiro fácil a quem apostar em dinheiro fácil a quem apostar em 

PROGRAMA DE GOVERNO
42
ao sistema educacional, ao local de ao sistema educacional, ao local de 
trabalho e aos bairros populares.  trabalho e aos bairros populares.  
  
A Unidade Popular defende:  A Unidade Popular defende:  
  
• Criar um Sistema Nacional Público • Criar um Sistema Nacional Público 
de Esporte e Lazer, para massificar de Esporte e Lazer, para massificar 
o esporte nos bairros populares e o esporte nos bairros populares e 
fortalecer o esporte amador e popular;  fortalecer o esporte amador e popular;  
  
• Construir e recuperar • Construir e recuperar 
quadras, campos, piscinas, pistas, quadras, campos, piscinas, pistas, 
ginásios e centros esportivos ginásios e centros esportivos 
públicos, priorizando periferias, públicos, priorizando periferias, 
comunidades rurais, indígenas e comunidades rurais, indígenas e 
regiões com menor infraestrutura.  regiões com menor infraestrutura.  
  
• Garantir esporte público • Garantir esporte público 
nas escolas. Ampliar a educação nas escolas. Ampliar a educação 
física e as práticas esportivas na física e as práticas esportivas na 
rede pública, com professores rede pública, com professores 
concursados, infraestrutura concursados, infraestrutura 
adequada, materiais gratuitos e adequada, materiais gratuitos e 
atividades esportivas no contraturno.  atividades esportivas no contraturno.  
  
• Democratizar as entidades • Democratizar as entidades 
esportivas. Condicionar recursos e esportivas. Condicionar recursos e 
benefícios públicos às confederações, benefícios públicos às confederações, 
federações e demais entidades à federações e demais entidades à 
transparência das contas, eleições transparência das contas, eleições 
democráticas, participação de atletas democráticas, participação de atletas 
e trabalhadores e combate à corrupção e trabalhadores e combate à corrupção 
e aos privilégios de dirigentes.  e aos privilégios de dirigentes.  
  
• V alorizar atletas e trabalhadores • V alorizar atletas e trabalhadores 
do esporte. Garantir direitos do esporte. Garantir direitos 
trabalhistas e previdenciários a atletas, trabalhistas e previdenciários a atletas, 
treinadores e demais profissionais, treinadores e demais profissionais, 
combatendo contratos precários;  combatendo contratos precários;  
  
• Fortalecer o esporte feminino • Fortalecer o esporte feminino 
e combater a desigualdade, e combater a desigualdade, 
assegurando igualdade de condições assegurando igualdade de condições 
estruturais aos campeonatos estruturais aos campeonatos 
femininos.femininos.

PROGRAMA DE GOVERNO
43
REFORMA AGRÁRIA REFORMA AGRÁRIA POPULAR E REFORMA POPULAR E REFORMA URBANAURBANA
Ainda que a Constituição de Ainda que a Constituição de 
1988 garanta que o Estado deve 1988 garanta que o Estado deve 
desapropriar latifúndios improdutivos desapropriar latifúndios improdutivos 
REFORMA AGRÁRIA POPULAR; 
NACIONALIZAÇÃO DA TERRA 
E FIM DO MONOPÓLIO  
PRIV ADO DA TERRA
e garantir sua função social, o e garantir sua função social, o 
que vimos nos últimos anos foi a que vimos nos últimos anos foi a 
paralisação da desapropriação paralisação da desapropriação 
de terras e, consequentemente, o de terras e, consequentemente, o 
crescimento dos conflitos no campo crescimento dos conflitos no campo 
e da exploração da sua população.  e da exploração da sua população.  
  
A concentração fundiária permanece A concentração fundiária permanece 
como uma das bases históricas da como uma das bases históricas da 
desigualdade brasileira. Ao mesmo desigualdade brasileira. Ao mesmo 
tempo, a agricultura familiar, praticada tempo, a agricultura familiar, praticada 
pelos camponeses, é decisiva para o pelos camponeses, é decisiva para o 
abastecimento interno, o emprego abastecimento interno, o emprego 
rural e a vida de milhares de municípios.  rural e a vida de milhares de municípios.  
  
O objetivo da reforma agrária realizada O objetivo da reforma agrária realizada 
pelo Estado deve ser, em primeiro pelo Estado deve ser, em primeiro 

PROGRAMA DE GOVERNO
44
lugar, pôr fim à enorme concentração lugar, pôr fim à enorme concentração 
fundiária existente no país e à fundiária existente no país e à 
elevação crescente do preço da terra.  elevação crescente do preço da terra.  
  
Em segundo lugar, garantir terra Em segundo lugar, garantir terra 
aos camponeses e que as máquinas aos camponeses e que as máquinas 
agrícolas, os armazéns, os agrícolas, os armazéns, os 
transportes, que hoje se encontram transportes, que hoje se encontram 
nas mãos das grandes empresas nas mãos das grandes empresas 
capitalistas agroindustriais, passem capitalistas agroindustriais, passem 
às mãos do Estado e dos camponeses.  às mãos do Estado e dos camponeses.  
  
Deve, também, assegurar crédito, Deve, também, assegurar crédito, 
assistência técnica moderna e assistência técnica moderna e 
total apoio à comercialização dos total apoio à comercialização dos 
produtos. Mas, o governo não garante produtos. Mas, o governo não garante 
abastecimento de água, financiamento abastecimento de água, financiamento 
e nem uma efetiva assistência técnica e nem uma efetiva assistência técnica 
aos pequenos produtores rurais.  aos pequenos produtores rurais.  
  
A reforma agrária popular também A reforma agrária popular também 
tem que levar em conta aspectos tem que levar em conta aspectos 
como a segurança e soberania como a segurança e soberania 
alimentar, a questão social da alimentar, a questão social da 
propriedade, o limite do tamanho da propriedade, o limite do tamanho da 
propriedade privada, a demarcação propriedade privada, a demarcação 
de terras indígenas e o meio ambiente.  de terras indígenas e o meio ambiente.  
  
É importante ainda, a defesa É importante ainda, a defesa 
da atualização dos índices de da atualização dos índices de 
produtividade para que a terra possa ser produtividade para que a terra possa ser 
considerada socialmente produtiva, considerada socialmente produtiva, 
índices que ficaram congelados índices que ficaram congelados 
desde 1964. Aumentando este índice, desde 1964. Aumentando este índice, 
ampliamos os territórios considerados ampliamos os territórios considerados 
improdutivos, tornando-os passíveis improdutivos, tornando-os passíveis 
legalmente de desapropriação.  legalmente de desapropriação.  
  
É imprescindível, que a classe É imprescindível, que a classe 
trabalhadora tenha o controle dos trabalhadora tenha o controle dos 
meios de produção e de recursos meios de produção e de recursos 
naturais preservados, como água naturais preservados, como água 
potável, sementes orgânicas, ar limpo, potável, sementes orgânicas, ar limpo, 
sol, domínio da técnica agroecológica sol, domínio da técnica agroecológica 
e outras experiências, estabelecendo e outras experiências, estabelecendo 
apoio à agricultura familiar que é apoio à agricultura familiar que é 
o setor que mais gera empregos.  o setor que mais gera empregos.  
  
Não se trata apenas da luta pela Não se trata apenas da luta pela 
terra, mas em defesa da natureza terra, mas em defesa da natureza 
como patrimônio da humanidade, como patrimônio da humanidade, 
por sementes crioulas, pelo fim por sementes crioulas, pelo fim 
dos transgênicos, ou seja, pelo dos transgênicos, ou seja, pelo 
fim do controle privado do capital fim do controle privado do capital 
sobre a produção de alimentos.  sobre a produção de alimentos.  
  
Em virtude da ameaça à vida e ao meio Em virtude da ameaça à vida e ao meio 
ambiente causada pela economia ambiente causada pela economia 
capitalista, é necessário ainda impedir capitalista, é necessário ainda impedir 
a utilização abusiva de transgênicos a utilização abusiva de transgênicos 
e agrotóxicos na alimentação, e agrotóxicos na alimentação, 
garantindo de forma plena a garantindo de forma plena a 
segurança e a soberania alimentar.   segurança e a soberania alimentar.   
  
Além disso, a reforma agrária Além disso, a reforma agrária 
tem por objetivo a defesa da tem por objetivo a defesa da 
agroecologia e dos sistemas agroecologia e dos sistemas 
agroflorestais. A agricultura deve agroflorestais. A agricultura deve 
atender prioritariamente à soberania atender prioritariamente à soberania 
alimentar do povo brasileiro. Exportar alimentar do povo brasileiro. Exportar 
pode integrar o desenvolvimento, pode integrar o desenvolvimento, 
mas não pode se sobrepor ao direito mas não pode se sobrepor ao direito 
à alimentação, à preservação à alimentação, à preservação 
ambiental e à função social da terra.  ambiental e à função social da terra.  
  
A Reforma Agrária A Reforma Agrária 
que a UP defende prevê:  que a UP defende prevê:  
  
•   Executar um amplo programa nacional •   Executar um amplo programa nacional 
de reforma agrária, destinando de reforma agrária, destinando 
terras improdutivas que não cumpram terras improdutivas que não cumpram 
a função social, terras públicas a função social, terras públicas 
irregularmente apropriadas e áreas irregularmente apropriadas e áreas 
obtidas nos termos constitucionais obtidas nos termos constitucionais 
e legais para assentamentos.  e legais para assentamentos.  
  
• Aplicar a expropriação • Aplicar a expropriação 
prevista constitucionalmente prevista constitucionalmente 
para propriedades onde forem para propriedades onde forem 
constatados trabalho escravo ou constatados trabalho escravo ou 
cultivo ilegal de plantas psicotrópicas, cultivo ilegal de plantas psicotrópicas, 
garantindo destinação social.  garantindo destinação social.  
  
• Intervenção e desapropriação • Intervenção e desapropriação 
das grandes terras controladas das grandes terras controladas 
por empresas do agronegócio para por empresas do agronegócio para 
que sirvam aos interesses do povo.  que sirvam aos interesses do povo.  
  
• Garantia do acesso à terra com • Garantia do acesso à terra com 
crédito para os camponeses. Fomento crédito para os camponeses. Fomento 
às pequenas culturas, à agricultura às pequenas culturas, à agricultura 
urbana e à agricultura familiar, para urbana e à agricultura familiar, para 
o povo produzir e comprar alimento o povo produzir e comprar alimento 
saudável e barato.saudável e barato.

PROGRAMA DE GOVERNO
45
• Ampliar compras públicas • Ampliar compras públicas 
da agricultura familiar para da agricultura familiar para 
alimentação escolar, hospitais, alimentação escolar, hospitais, 
Forças Armadas, universidades Forças Armadas, universidades 
e demais equipamentos públicos.  e demais equipamentos públicos.  
  
• Reforçar o funcionamento do • Reforçar o funcionamento do 
INCRA visando encurtar o tempo INCRA visando encurtar o tempo 
dos processos de desapropriações dos processos de desapropriações 
e expropriações de imóveis que e expropriações de imóveis que 
não cumprem a função social;  não cumprem a função social;  
  
• Que os projetos de pesquisa • Que os projetos de pesquisa 
da EMBRAPA não sejam voltados ao da EMBRAPA não sejam voltados ao 
agronegócio e sim que seus recursos agronegócio e sim que seus recursos 
técnicos, financeiros e humanos sejam técnicos, financeiros e humanos sejam 
direcionados para o atendimento direcionados para o atendimento 
das necessidades dos camponeses.  das necessidades dos camponeses.  
  
• Proibição da exportação de • Proibição da exportação de 
alimentos de primeira necessidade alimentos de primeira necessidade 
sem antes atender a demanda interna sem antes atender a demanda interna 
da população a preços baixosda população a preços baixos
Ao invés de democratizar o espaço Ao invés de democratizar o espaço 
urbano e possibilitar melhores urbano e possibilitar melhores 
condições de vida para a população, condições de vida para a população, 
o crescimento das cidades brasileiras o crescimento das cidades brasileiras 
sem um planejamento que priorizasse os sem um planejamento que priorizasse os 
mais pobres, dando prioridade apenas mais pobres, dando prioridade apenas 
para os que detinham muito dinheiro.  para os que detinham muito dinheiro.  
  
Essa situação agravou a pobreza Essa situação agravou a pobreza 
e criou inúmeros problemas e criou inúmeros problemas 
econômicos, sociais e ambientais econômicos, sociais e ambientais 
como a desigualdade social e o como a desigualdade social e o 
desemprego. Aumentou o número de desemprego. Aumentou o número de 
favelas, aprofundou a violência e os favelas, aprofundou a violência e os 
engarrafamentos. Contribuiu para a engarrafamentos. Contribuiu para a 
carestia e a a especulação imobiliária.  carestia e a a especulação imobiliária.  
  
A falta de ordenamento contribuiu A falta de ordenamento contribuiu 
REFORMA URBANA PARA  
GARANTIR MORADIA  
DIGNA PARA O POVO E  
ACESSO À CIDADE  
com a poluição do ar e da água. com a poluição do ar e da água. 
Reforça a carência de serviços públicos Reforça a carência de serviços públicos 
para quem vive nas periferias das para quem vive nas periferias das 
grandes cidades e reforça a divisão grandes cidades e reforça a divisão 
das cidades entre ricos e pobres.  das cidades entre ricos e pobres.  
  
De acordo com a Fundação João De acordo com a Fundação João 
Pinheiro, o déficit atual é de 5,7 Pinheiro, o déficit atual é de 5,7 
milhões de moradias em todo milhões de moradias em todo 
Brasil. Por outro lado,  segundo o Brasil. Por outro lado,  segundo o 
Censo de 2022 do IBGE existem 11,4 Censo de 2022 do IBGE existem 11,4 
milhões de imóveis vazios, sendo milhões de imóveis vazios, sendo 
93% deles casas ou apartamentos.  93% deles casas ou apartamentos.  
  
Como se vê, no capitalismo, a moradia Como se vê, no capitalismo, a moradia 
se tornou uma mercadoria, e o mercado se tornou uma mercadoria, e o mercado 
prefere deixar os imóveis vagos, para prefere deixar os imóveis vagos, para 
garantir a especulação imobiliária garantir a especulação imobiliária 
e os preços dos aluguéis em alta.  e os preços dos aluguéis em alta.  
  
Além disso, nas cidades brasileiras Além disso, nas cidades brasileiras 
cresce o número de imóveis públicos cresce o número de imóveis públicos 
e privados que se encontram e privados que se encontram 
completamente abandonados, sem completamente abandonados, sem 
cumprir nenhuma função social.  cumprir nenhuma função social.  
  
Logo, é urgente uma profunda Logo, é urgente uma profunda 
Reforma Urbana que contemple Reforma Urbana que contemple 
e articule em sua plenitude os e articule em sua plenitude os 
direitos à moradia, ao transporte direitos à moradia, ao transporte 
público, barato e de qualidade, à público, barato e de qualidade, à 
educação, à saúde, à cultura, ao educação, à saúde, à cultura, ao 
saneamento, a um meio ambiente saneamento, a um meio ambiente 
preservado, ao esporte e lazer.  preservado, ao esporte e lazer.  
  
E para realizar esta Reforma E para realizar esta Reforma 
Urbana  é preciso um grande Urbana  é preciso um grande 
enfrentamento com a especulação enfrentamento com a especulação 
imobiliária, ou seja, os ricos, donos imobiliária, ou seja, os ricos, donos 
destas grandes propriedades e a destas grandes propriedades e a 
adoção das  seguintes medidas:  adoção das  seguintes medidas:  
  
• Ampliar massivamente a • Ampliar massivamente a 
produção pública e social de moradias, produção pública e social de moradias, 
priorizando famílias de baixa priorizando famílias de baixa 
renda, mulheres chefes de família, renda, mulheres chefes de família, 
pessoas com deficiência, idosos pessoas com deficiência, idosos 
e população em situação de rua.  e população em situação de rua.  
  
• Fortalecer programas de • Fortalecer programas de 
urbanização de favelas,  regularização urbanização de favelas,  regularização 
fundiária de interesse social, fundiária de interesse social, 
saneamento, drenagem, iluminação, saneamento, drenagem, iluminação, 

PROGRAMA DE GOVERNO
46
equipamentos públicos e mobilidade.  equipamentos públicos e mobilidade.  
  
• Utilizar imóveis e terrenos da • Utilizar imóveis e terrenos da 
União ociosos ou subutilizados União ociosos ou subutilizados 
para  habitação popular para  habitação popular 
e equipamentos públicos.  e equipamentos públicos.  
  
• Apoiar estados e municípios no uso • Apoiar estados e municípios no uso 
dos instrumentos constitucionais e dos instrumentos constitucionais e 
urbanísticos destinados a fazer cumprir urbanísticos destinados a fazer cumprir 
a função social da propriedade.  a função social da propriedade.  
  
• Priorizar a política de moradia • Priorizar a política de moradia 
focada na desapropriação da focada na desapropriação da 
grande propriedade, sejam em grande propriedade, sejam em 
imóveis públicos ou privados imóveis públicos ou privados 
que não cumpram função social.  que não cumpram função social.  
  
• Financiar drenagem, • Financiar drenagem, 
contenção de encostas, parques contenção de encostas, parques 
lineares, recuperação de rios, lineares, recuperação de rios, 
reassentamento de áreas de risco reassentamento de áreas de risco 
e adaptação climática urbana.  e adaptação climática urbana.  
  
• Integrar habitação, mobilidade, • Integrar habitação, mobilidade, 
saneamento, meio ambiente, saneamento, meio ambiente, 
emprego, cultura, educação e saúde emprego, cultura, educação e saúde 
no planejamento urbano.no planejamento urbano.

PROGRAMA DE GOVERNO
47
SEGURANÇA  SEGURANÇA  PÚBLICA, JUSTIÇA E PÚBLICA, JUSTIÇA E DESMILITARIZAÇÃODESMILITARIZAÇÃO
A segurança pública é um direito A segurança pública é um direito 
fundamental do povo. T oda pessoa fundamental do povo. T oda pessoa 
tem o direito de viver sem medo da tem o direito de viver sem medo da 
violência, de criar seus filhos em violência, de criar seus filhos em 
SEGURANÇA PÚBLICA   
E DESMILITARIZAÇÃO  
DAS POLÍCIAS  
paz, de circular com tranquilidade e paz, de circular com tranquilidade e 
de confiar que o Estado atuará para de confiar que o Estado atuará para 
proteger sua vida e sua dignidade. proteger sua vida e sua dignidade. 
No entanto, a política de segurança No entanto, a política de segurança 
implementada há décadas fracassou.  implementada há décadas fracassou.  
  
Apesar do aumento constante dos Apesar do aumento constante dos 
investimentos em policiamento investimentos em policiamento 
ostensivo, armamentos e operações ostensivo, armamentos e operações 
policiais, o crime organizado se policiais, o crime organizado se 
fortaleceu, a violência continua fortaleceu, a violência continua 
atingindo milhares de famílias e a atingindo milhares de famílias e a 
sensação de insegurança permanece sensação de insegurança permanece 

PROGRAMA DE GOVERNO
48
presente em todas as regiões do estado.  presente em todas as regiões do estado.  
  
Esse fracasso não é resultado da Esse fracasso não é resultado da 
falta de ação do Estado, mas da falta de ação do Estado, mas da 
adoção de um modelo baseado adoção de um modelo baseado 
quase exclusivamente na repressão. quase exclusivamente na repressão. 
Em vez de enfrentar as causas Em vez de enfrentar as causas 
sociais da violência e fortalecer sociais da violência e fortalecer 
a inteligência policial, sucessivos a inteligência policial, sucessivos 
governos escolheram transformar a governos escolheram transformar a 
chamada “guerra ao crime” em uma chamada “guerra ao crime” em uma 
guerra contra a população pobre.  guerra contra a população pobre.  
  
As principais vítimas dessa política As principais vítimas dessa política 
são os moradores das periferias, são os moradores das periferias, 
especialmente a juventude especialmente a juventude 
negra, submetida diariamente à negra, submetida diariamente à 
violência policial, às abordagens violência policial, às abordagens 
abusivas e às execuções cometidas abusivas e às execuções cometidas 
por agentes do próprio Estado.  por agentes do próprio Estado.  
  
A redemocratização não rompeu A redemocratização não rompeu 
com as estruturas construídas com as estruturas construídas 
durante a ditadura. O Brasil está durante a ditadura. O Brasil está 
entre os poucos países do mundo que entre os poucos países do mundo que 
mantêm uma polícia militarizada mantêm uma polícia militarizada 
responsável pelo policiamento responsável pelo policiamento 
ostensivo da população civil.  ostensivo da população civil.  
  
As polícias militares são uma As polícias militares são uma 
herança do período colonial e foram herança do período colonial e foram 
estruturadas para defender a ordem estruturadas para defender a ordem 
estabelecida, e não para garantir estabelecida, e não para garantir 
direitos. A lógica militar permanece direitos. A lógica militar permanece 
presente nas polícias e na própria presente nas polícias e na própria 
concepção de segurança pública.  concepção de segurança pública.  
  
A Comissão Nacional da V erdade A Comissão Nacional da V erdade 
recomendou a desmilitarização das recomendou a desmilitarização das 
polícias militares estaduais, a extinção polícias militares estaduais, a extinção 
da Justiça Militar estadual e mudanças da Justiça Militar estadual e mudanças 
nos mecanismos de prevenção e nos mecanismos de prevenção e 
combate à tortura, mas o modelo de combate à tortura, mas o modelo de 
segurança pública brasileiro segue segurança pública brasileiro segue 
sendo aquele que promove o genocídio sendo aquele que promove o genocídio 
do povo preto e pobre nas favelas.  do povo preto e pobre nas favelas.  
  
Desmilitarizar não significa acabar Desmilitarizar não significa acabar 
com a polícia ou deixar a população com a polícia ou deixar a população 
sem segurança. Significa construir sem segurança. Significa construir 
uma segurança pública orientada uma segurança pública orientada 
pela proteção da vida e pelos direitos pela proteção da vida e pelos direitos 
humanos, e não por uma lógica humanos, e não por uma lógica 
de guerra contra determinados de guerra contra determinados 
territórios e grupos sociais. territórios e grupos sociais.   
  
Hoje, a população pobre e negra das Hoje, a população pobre e negra das 
periferias sofre simultaneamente com periferias sofre simultaneamente com 
a violência criminal e com a violência a violência criminal e com a violência 
estatal. Em muitos locais, a presença do estatal. Em muitos locais, a presença do 
Estado se dá apenas através do braço Estado se dá apenas através do braço 
armado, da prisão e da repressão.  armado, da prisão e da repressão.  
  
Por isso, defendemos a Por isso, defendemos a 
desmilitarização da polícia, que desmilitarização da polícia, que 
deve proteger a população, deve proteger a população, 
respeitar direitos fundamentais respeitar direitos fundamentais 
e estar submetida a mecanismos e estar submetida a mecanismos 
efetivos de controle e efetivos de controle e 
responsabilização. Nossas propostas:  responsabilização. Nossas propostas:  
  
• Desmilitarização das Polícias: • Desmilitarização das Polícias: 
Unificação das polícias sob Unificação das polícias sob 
uma estrutura civil, preventiva, uma estrutura civil, preventiva, 
comunitária e humanizada, treinada comunitária e humanizada, treinada 
na defesa dos direitos humanos da na defesa dos direitos humanos da 
população trabalhadora e periférica.  população trabalhadora e periférica.  
  
• Reorganização das carreiras • Reorganização das carreiras 
policiais, superando estruturas policiais, superando estruturas 
autoritárias e garantindo direitos autoritárias e garantindo direitos 
e formação permanente, com e formação permanente, com 
enfoque nos direitos humanos, enfoque nos direitos humanos, 
não letalidade, antirracismo e não letalidade, antirracismo e 
feminismo. Adoção de mecanismos feminismo. Adoção de mecanismos 
transparentes de promoção.  transparentes de promoção.  
  
• Fim da Lógica de Guerra nas • Fim da Lógica de Guerra nas 
Periferias: Combate ao genocídio da Periferias: Combate ao genocídio da 
juventude negra e periférica. Fim das juventude negra e periférica. Fim das 
operações policiais truculentas e sem operações policiais truculentas e sem 
inteligência preventiva, substituindo-inteligência preventiva, substituindo-
as por ações de inteligência, com forte as por ações de inteligência, com forte 
fiscalização e controle das armas e fiscalização e controle das armas e 
munições em controle do governo;  munições em controle do governo;  
  
• Fim da Política de “Guerra às • Fim da Política de “Guerra às 
Drogas”: T ransição do paradigma Drogas”: T ransição do paradigma 
penal para o paradigma de saúde penal para o paradigma de saúde 
pública e prevenção, atacando pública e prevenção, atacando 
a lavagem de dinheiro das a lavagem de dinheiro das 
grandes organizações criminosas grandes organizações criminosas 
no sistema financeiro.  no sistema financeiro.  
  

PROGRAMA DE GOVERNO
49
O sistema de Justiça brasileiro O sistema de Justiça brasileiro 
está inserido em uma sociedade está inserido em uma sociedade 
profundamente desigual, marcada por profundamente desigual, marcada por 
diferenças de classe, raça e gênero. A diferenças de classe, raça e gênero. A 
composição da magistratura revela composição da magistratura revela 
essa desigualdade. Segundo dados do essa desigualdade. Segundo dados do 
Conselho Nacional de Justiça, a grande Conselho Nacional de Justiça, a grande 
maioria dos juízes no Brasil são homens, maioria dos juízes no Brasil são homens, 
brancos e provém de famílias ricas.  brancos e provém de famílias ricas.  
  
No capitalismo, o Estado protege a No capitalismo, o Estado protege a 
propriedade privada. O sistema de propriedade privada. O sistema de 
Justiça, como parte desse Estado, Justiça, como parte desse Estado, 
atua dentro dessa estrutura e atua dentro dessa estrutura e 
defende os interesses da classe defende os interesses da classe 
dominante, que é a burguesia.  dominante, que é a burguesia.  
  
Essa desigualdade aparece de forma Essa desigualdade aparece de forma 
ainda mais evidente no sistema penal. ainda mais evidente no sistema penal. 
Os dados mais recentes da Secretaria Os dados mais recentes da Secretaria 
Nacional de Políticas Penais apontam Nacional de Políticas Penais apontam 
que o Brasil possuía, no segundo que o Brasil possuía, no segundo 
semestre de 2025, mais de 727 mil semestre de 2025, mais de 727 mil 
pessoas presas em celas físicas. Desse pessoas presas em celas físicas. Desse 
total, 205.892 eram presos provisórios, total, 205.892 eram presos provisórios, 
ou seja, pessoas privadas de ou seja, pessoas privadas de 
liberdade sem condenação definitiva.  liberdade sem condenação definitiva.  
  
A prisão antes do julgamento deveria ser A prisão antes do julgamento deveria ser 
uma medida excepcional. Entretanto, uma medida excepcional. Entretanto, 
o encarceramento provisório tornou-o encarceramento provisório tornou-
se uma realidade cotidiana para se uma realidade cotidiana para 
JUSTIÇA E DIREITOS 
HUMANOS: JUÍZES E 
TRIBUNAIS ELEITOS PELO 
POVO 
• Reformulação dos atuais • Reformulação dos atuais 
CCS (Conselhos Comunitários de CCS (Conselhos Comunitários de 
Segurança) em assembleias populares Segurança) em assembleias populares 
dedicadas à Segurança Popular.  dedicadas à Segurança Popular.  
  
• Articular segurança com • Articular segurança com 
emprego, educação, cultura, esporte, emprego, educação, cultura, esporte, 
assistência social, moradia e assistência social, moradia e 
urbanização das periferias urbanização das periferias 
centenas de milhares de brasileiros.  centenas de milhares de brasileiros.  
  
O sistema prisional não atinge todos de O sistema prisional não atinge todos de 
maneira igual. A população carcerária maneira igual. A população carcerária 
brasileira é majoritariamente brasileira é majoritariamente 
formada por pessoas pobres e formada por pessoas pobres e 
negras, enquanto os espaços negras, enquanto os espaços 
superiores do sistema de Justiça superiores do sistema de Justiça 
permanecem predominantemente permanecem predominantemente 
brancos e socialmente privilegiados. brancos e socialmente privilegiados. 
Quem decide sobre a liberdade Quem decide sobre a liberdade 
é muito diferente de quem está é muito diferente de quem está 
majoritariamente atrás das grades.  majoritariamente atrás das grades.  
  
Discutir o sistema de Justiça brasileiro, Discutir o sistema de Justiça brasileiro, 
portanto, exige ir além da ideia de que portanto, exige ir além da ideia de que 
basta aplicar a lei igualmente. É preciso basta aplicar a lei igualmente. É preciso 
questionar quem faz as leis, quem questionar quem faz as leis, quem 
as interpreta, quem é preso, quem as interpreta, quem é preso, quem 
consegue se defender e quem possui consegue se defender e quem possui 
poder para fazer valer seus direitos.  poder para fazer valer seus direitos.  
  
Nesse sentido, nossas propostas são:  Nesse sentido, nossas propostas são:  
  
• Eleição direta para Juízes • Eleição direta para Juízes 
e T ribunais Superiores;  e T ribunais Superiores;  
  
• Fim dos privilégios e dos chamados • Fim dos privilégios e dos chamados 
“penduricalhos” dos magistrados;  “penduricalhos” dos magistrados;  
  
• V alorização dos servidores • V alorização dos servidores 
do judiciário e garantia de do judiciário e garantia de 
livre acesso do povo à justiça;  livre acesso do povo à justiça;  
  
• Fortalecimento da Justiça do • Fortalecimento da Justiça do 
T rabalho, garantindo representação T rabalho, garantindo representação 
de trabalhadores nas instâncias;  de trabalhadores nas instâncias;  
  
• Debater a reforma do Sistema de • Debater a reforma do Sistema de 
Justiça e do Sistema Penitenciário a Justiça e do Sistema Penitenciário a 
fim de promover a democratização fim de promover a democratização 
do acesso à justiça, debater do acesso à justiça, debater 
a ampliação de cotas para os a ampliação de cotas para os 
cargos do Poder Judiciário;  cargos do Poder Judiciário;  
  
• T ransformar as penitenciárias e • T ransformar as penitenciárias e 
cadeias em Unidades de Reeducação. cadeias em Unidades de Reeducação. 
Serão centros para a formação, Serão centros para a formação, 
acompanhamento psicossocial e acompanhamento psicossocial e 
profissionalização de pessoas em profissionalização de pessoas em 
conflito com a lei;conflito com a lei;

PROGRAMA DE GOVERNO
50
 • Combate ao racismo e à  • Combate ao racismo e à 
seletividade penal; Enfrentamento seletividade penal; Enfrentamento 
do encarceramento em massa e do encarceramento em massa e 
do abuso da prisão provisória. do abuso da prisão provisória. 
Responsabilização dos agentes do Responsabilização dos agentes do 
Estado que cometeram violações de Estado que cometeram violações de 
direitos humanos.direitos humanos.

PROGRAMA DE GOVERNO
51
TRANSPORTE PÚBLICO  TRANSPORTE PÚBLICO  E MOBILIDADE URBANAE MOBILIDADE URBANA
O povo brasileiro gasta, em média, 2 O povo brasileiro gasta, em média, 2 
horas por dia no transporte coletivo. horas por dia no transporte coletivo. 
Nas grandes capitais, essa média Nas grandes capitais, essa média 
pode chegar até 3 horas por dia. pode chegar até 3 horas por dia. 
Isto acontece porque a burguesia Isto acontece porque a burguesia 
brasileira e seus representantes no brasileira e seus representantes no 
Estado decidiram que a prioridade Estado decidiram que a prioridade 
nas cidades é em transporte individual nas cidades é em transporte individual 
por carro ou o transporte coletivo por carro ou o transporte coletivo 
rodoviário. rodoviário. 
ESTATIZAÇÃO DOS  
MEIOS DE TRANSPORTE  
COLETIVO
Os capitalistas impuseram seu Os capitalistas impuseram seu 
controle sobre as empresas de ônibus controle sobre as empresas de ônibus 
em várias cidades e a cada ano se em várias cidades e a cada ano se 
aliam a governos e prefeituras para aliam a governos e prefeituras para 
impor ao povo aumentos abusivos na impor ao povo aumentos abusivos na 
passagem. No Brasil, quem ganha passagem. No Brasil, quem ganha 
salário mínimo gasta, em média, 18% salário mínimo gasta, em média, 18% 
da renda com o transporte público, da renda com o transporte público, 
segundo um estudo publicado pela UnB.  segundo um estudo publicado pela UnB.  
  
Os monopólios privados do transporte Os monopólios privados do transporte 
coletivo impedem também qualquer coletivo impedem também qualquer 
expansão da rede de metrôs e trens expansão da rede de metrôs e trens 
no Brasil, e para isso conta com apoio no Brasil, e para isso conta com apoio 
dos governos de plantão. Para se ter dos governos de plantão. Para se ter 
uma ideia, segundo a ANPT rilhos, uma ideia, segundo a ANPT rilhos, 
em 2023 foram construídos apenas em 2023 foram construídos apenas 

PROGRAMA DE GOVERNO
52
4,1Km de novas linhas de metrô 4,1Km de novas linhas de metrô 
e trem urbano no Brasil inteiro.  e trem urbano no Brasil inteiro.  
  
O governo federal também tem culpa O governo federal também tem culpa 
no cartório: não só não combateu no cartório: não só não combateu 
os barões do transporte, como os barões do transporte, como 
também tem dado seguimento ao também tem dado seguimento ao 
projeto de privatização das linhas projeto de privatização das linhas 
de metrôs da CBTU em Recife de metrôs da CBTU em Recife 
e da T ransurb em Porto Alegre.  e da T ransurb em Porto Alegre.  
  
A única alternativa para superar A única alternativa para superar 
esses problemas, portanto, é reverter esses problemas, portanto, é reverter 
completamente a atual tendência completamente a atual tendência 
das políticas de transporte coletivo das políticas de transporte coletivo 
no país. Por isso defendemos:  no país. Por isso defendemos:  
  
• Estatização das Empresas • Estatização das Empresas 
de T ransporte Coletivo: Fim das de T ransporte Coletivo: Fim das 
concessões e dos cartéis privados concessões e dos cartéis privados 
de ônibus. Criação de empresas de ônibus. Criação de empresas 
públicas municipais e estaduais públicas municipais e estaduais 
para operar frotas estatizadas.  para operar frotas estatizadas.  
  
• Passe Livre para T oda a • Passe Livre para T oda a 
População: O transporte deve ser População: O transporte deve ser 
tratado como direito fundamental tratado como direito fundamental 
constitucional, e não como constitucional, e não como 
negócio. T ransição progressiva negócio. T ransição progressiva 
para a tarifa zero no transporte para a tarifa zero no transporte 
coletivo urbano e intermunicipal.  coletivo urbano e intermunicipal.  
  
• Fortalecimento e reestatização • Fortalecimento e reestatização 
integral das unidades da CBTU integral das unidades da CBTU 
(Companhia Brasileira de (Companhia Brasileira de 
T rens Urbanos), reestatizando T rens Urbanos), reestatizando 
todas as linhas e empresas de todas as linhas e empresas de 
metrôs e trens privatizadas  metrôs e trens privatizadas  
  
• Plano Nacional de Malha • Plano Nacional de Malha 
Ferroviária e Metroviária: Ferroviária e Metroviária: 
Investimento prioritário em trens, Investimento prioritário em trens, 
metrôs e VLT s elétricos e de alta metrôs e VLT s elétricos e de alta 
capacidade, integrando o país e capacidade, integrando o país e 
reduzindo a emissão de poluentes.reduzindo a emissão de poluentes.

PROGRAMA DE GOVERNO
53
MEMÓRIA, VERDADE, MEMÓRIA, VERDADE, JUSTIÇA E REPARAÇÃOJUSTIÇA E REPARAÇÃO
Durante a Ditadura Militar Fascista Durante a Ditadura Militar Fascista 
iniciada em 1964, o Estado brasileiro iniciada em 1964, o Estado brasileiro 
utilizou prisões ilegais, torturas, utilizou prisões ilegais, torturas, 
REVISÃO DA LEI DA  
ANISTIA E PUNIÇÃO  
PARA TORTURADORES  
E ASSASSINOS DA  
DITADURA MILITAR  
FASCISTA
assassinatos e desaparecimentos para assassinatos e desaparecimentos para 
perseguir aqueles que lutavam pela perseguir aqueles que lutavam pela 
democracia. A Comissão Nacional democracia. A Comissão Nacional 
da V erdade reconheceu 434 mortos da V erdade reconheceu 434 mortos 
e desaparecidos políticos e estimou e desaparecidos políticos e estimou 
aproximadamente 20 mil pessoas aproximadamente 20 mil pessoas 
torturadas durante a ditadura.  torturadas durante a ditadura.  
  
A luta por memória, verdade e justiça A luta por memória, verdade e justiça 
nasceu principalmente da resistência nasceu principalmente da resistência 
dos próprios familiares das vítimas, dos próprios familiares das vítimas, 
que durante décadas buscaram seus que durante décadas buscaram seus 
mortos, denunciaram a violência do mortos, denunciaram a violência do 
Estado e exigiram o reconhecimento Estado e exigiram o reconhecimento 
de sua responsabilidade. Até de sua responsabilidade. Até 
hoje, a justiça de transição hoje, a justiça de transição 
brasileira permanece incompleta, brasileira permanece incompleta, 

PROGRAMA DE GOVERNO
54
com muitos dos responsáveis com muitos dos responsáveis 
pelas torturas, assassinatos e pelas torturas, assassinatos e 
desaparecimentos impunes.   desaparecimentos impunes.   
  
Após a tentativa de golpe de 8 de janeiro Após a tentativa de golpe de 8 de janeiro 
de 2023, foi a primeira vez, no Brasil, de 2023, foi a primeira vez, no Brasil, 
que golpistas, entre eles Bolsonaro que golpistas, entre eles Bolsonaro 
e membros da cúpula das Forças e membros da cúpula das Forças 
Armadas, foram presos por atentarem Armadas, foram presos por atentarem 
contra as liberdades democráticas. contra as liberdades democráticas. 
Essa vitória só foi possível graças às Essa vitória só foi possível graças às 
denúncias, manifestações, protestos denúncias, manifestações, protestos 
e lutas travadas nos últimos anos pelo e lutas travadas nos últimos anos pelo 
povo brasileiro e é uma prova de que povo brasileiro e é uma prova de que 
as massas podem derrotar o fascismo.  as massas podem derrotar o fascismo.  
  
Em contraposição, a Câmara chegou Em contraposição, a Câmara chegou 
a aprovar PEC da Impunidade, que a aprovar PEC da Impunidade, que 
buscava blindar parlamentares, buscava blindar parlamentares, 
mas, tiveram que recuar diante mas, tiveram que recuar diante 
da pressão popular que ocupou as da pressão popular que ocupou as 
ruas para demonstrar que o povo ruas para demonstrar que o povo 
é contra a anistia de fascista e é contra a anistia de fascista e 
blindagem de bandido político. Mas, blindagem de bandido político. Mas, 
ainda tramita no Congresso o PL da ainda tramita no Congresso o PL da 
Anistia, que visa conceder perdão Anistia, que visa conceder perdão 
a envolvidos em atos golpistas, a envolvidos em atos golpistas, 
incluindo os ataques de 8 de janeiro.  incluindo os ataques de 8 de janeiro.  
  
A impunidade de ontem, dos crimes A impunidade de ontem, dos crimes 
da ditadura militar, inspira e encoraja, da ditadura militar, inspira e encoraja, 
aqueles que anseiam e planejam novos aqueles que anseiam e planejam novos 
golpes. Por isso, eles querem garantir golpes. Por isso, eles querem garantir 
impunidade para os responsáveis impunidade para os responsáveis 
pelos ataques às instituições pelos ataques às instituições 
democráticas, enfraquecendo a democráticas, enfraquecendo a 
responsabilização dos criminosos responsabilização dos criminosos 
enquanto o povo segue sendo alvo da enquanto o povo segue sendo alvo da 
repressão e da violência do Estado.  repressão e da violência do Estado.  
  
Por isso, defender memória, verdade, Por isso, defender memória, verdade, 
justiça e reparação, significa enfrentar justiça e reparação, significa enfrentar 
as estruturas que permitiram a as estruturas que permitiram a 
violência de Estado e impedir que elas violência de Estado e impedir que elas 
se repitam. Para que não se esqueça e se repitam. Para que não se esqueça e 
nunca mais aconteça: Ditadura nunca nunca mais aconteça: Ditadura nunca 
mais!mais!
Nossas propostas:  Nossas propostas:  
  
• Punição aos Crimes da Ditadura • Punição aos Crimes da Ditadura 
Militar Fascista (1964-1985): Militar Fascista (1964-1985): 
Revogação da interpretação da Revogação da interpretação da 
Lei de Anistia para torturadores e Lei de Anistia para torturadores e 
golpistas. Abertura total dos arquivos golpistas. Abertura total dos arquivos 
das Forças Armadas e identificação das Forças Armadas e identificação 
dos mortos e desaparecidos políticos;  dos mortos e desaparecidos políticos;  
  
• Implementação das recomendações • Implementação das recomendações 
do relatório final da Comissão do relatório final da Comissão 
Nacional da V erdade (CNV), Nacional da V erdade (CNV), 
relacionadas à efetivação da relacionadas à efetivação da 
justiça de transição, consolidação justiça de transição, consolidação 
democrática e reparação às vítimas democrática e reparação às vítimas 
da ditadura militar brasileira;  da ditadura militar brasileira;  
  
• Julgamento e Punição de Golpistas • Julgamento e Punição de Golpistas 
e Fascistas: Sem anistia para e Fascistas: Sem anistia para 
conspiradores, financiadores e conspiradores, financiadores e 
agentes do estado que tentaram agentes do estado que tentaram 
ou tentam impor golpes ou tentam impor golpes 
antidemocráticos, desmontar direitos antidemocráticos, desmontar direitos 
ou promover atentados contra o povo;  ou promover atentados contra o povo;  
  
• Remover nomes de agentes e • Remover nomes de agentes e 
apoiadores da Ditadura Militar de ruas, apoiadores da Ditadura Militar de ruas, 
escolas e prédios públicos, e substituir escolas e prédios públicos, e substituir 
por heróis da luta contra a ditadura;  por heróis da luta contra a ditadura;  
  
• Fortalecer a posição Antifascista • Fortalecer a posição Antifascista 
na sociedade, punir e desarticular na sociedade, punir e desarticular 
organizações de cunho nazifascista.organizações de cunho nazifascista.

PROGRAMA DE GOVERNO
55
SOBERANIA  SOBERANIA  NACIONAL E FIM  NACIONAL E FIM  DAS PRIVATIZAÇÕESDAS PRIVATIZAÇÕES
CONTROLE SOCIAL DOS 
MONOPÓLIOS E CONSÓRCIOS 
CAPITALISTAS E DOS 
MEIOS DE PRODUÇÃO NOS 
SETORES ESTRATÉGICOS  
DA ECONOMIA
Como sabemos, os principais e decisivos Como sabemos, os principais e decisivos 
setores da economia estão dominados setores da economia estão dominados 
pelos consórcios capitalistas, como é pelos consórcios capitalistas, como é 
o caso dos remédios, alimentação, o caso dos remédios, alimentação, 
higiene e limpeza, automóveis, etc. higiene e limpeza, automóveis, etc. 
As pequenas empresas que surgem, As pequenas empresas que surgem, 
em pouco tempo são compradas pelos em pouco tempo são compradas pelos 
monopólios ou fecham as portas.  monopólios ou fecham as portas.  
  
Porém, o grande monopólio capitalista Porém, o grande monopólio capitalista 
é uma empresa “socializada”, nela é uma empresa “socializada”, nela 
trabalham milhares de pessoas e trabalham milhares de pessoas e 

PROGRAMA DE GOVERNO
56
todas as operações que realizam todas as operações que realizam 
unem direta e indiretamente dezenas unem direta e indiretamente dezenas 
de milhões de famílias. Ocorre que de milhões de famílias. Ocorre que 
o lucro que é produzido por esse o lucro que é produzido por esse 
trabalho social é apropriado apenas trabalho social é apropriado apenas 
por uma dezena de acionistas.  por uma dezena de acionistas.  
  
Sem dúvida, as grandes empresas Sem dúvida, as grandes empresas 
nacionais e estrangeiras, sejam nacionais e estrangeiras, sejam 
industriais, financeiras, de industriais, financeiras, de 
comunicação, recebem empréstimos comunicação, recebem empréstimos 
subsidiados do Estado, mas subsidiados do Estado, mas 
os lucros desses monopólios os lucros desses monopólios 
ficam com os seus donos.  ficam com os seus donos.  
  
Ademais, frente a qualquer prejuízo Ademais, frente a qualquer prejuízo 
ou dificuldade que ameacem a grande ou dificuldade que ameacem a grande 
empresa, surge o Estado burguês empresa, surge o Estado burguês 
para salvá-las com o dinheiro que os para salvá-las com o dinheiro que os 
trabalhadores pagam de impostos. trabalhadores pagam de impostos. 
Se é assim, então que os monopólios Se é assim, então que os monopólios 
sejam transformados em propriedade sejam transformados em propriedade 
social, isto é, sejam estatizados.  social, isto é, sejam estatizados.  
  
Com essa socialização, toda a Com essa socialização, toda a 
produção passa a ser utilizada em produção passa a ser utilizada em 
benefício da sociedade em vez da benefício da sociedade em vez da 
minoria de ricaços. Dito de outro minoria de ricaços. Dito de outro 
modo, sem a passagem dos meios modo, sem a passagem dos meios 
de produção para o controle dos de produção para o controle dos 
trabalhadores não é possível a trabalhadores não é possível a 
eliminação do poder do capital.  eliminação do poder do capital.  
  
Para ter um governo realmente Para ter um governo realmente 
soberano é indispensável a socialização soberano é indispensável a socialização 
dos grandes monopólios capitalistas dos grandes monopólios capitalistas 
e dos consórcios comerciais e e dos consórcios comerciais e 
industriais, que obtêm lucros industriais, que obtêm lucros 
imensos e fixam preços exorbitantes.  imensos e fixam preços exorbitantes.  
  
Em resumo, ao socializar a Em resumo, ao socializar a 
propriedade dos monopólios, o que se propriedade dos monopólios, o que se 
faz é tão somente colocar os meios de faz é tão somente colocar os meios de 
produção sob controle dos verdadeiros produção sob controle dos verdadeiros 
produtores. Por isso, propomos:  produtores. Por isso, propomos:  
  
• Encampação pelo Estado de • Encampação pelo Estado de 
plantas industriais em processo de plantas industriais em processo de 
falência judicial ou fechamento. falência judicial ou fechamento. 
Elaborar um plano de utilização e Elaborar um plano de utilização e 
adequação de fábricas fechadas adequação de fábricas fechadas 
ou falidas para gerenciamento ou falidas para gerenciamento 
cooperativo entre trabalhadores cooperativo entre trabalhadores 
e em benefício da população;  e em benefício da população;  
  
• Planificação da economia para • Planificação da economia para 
atender às necessidades da população atender às necessidades da população 
e acabar com as desigualdades e acabar com as desigualdades 
regionais e sociais. Direcionar regionais e sociais. Direcionar 
a produção para atividades que a produção para atividades que 
atendam prioritariamente às atendam prioritariamente às 
necessidades básicas da população;  necessidades básicas da população;  
  
• Política econômica a serviço • Política econômica a serviço 
da população: utilizar todos os da população: utilizar todos os 
instrumentos de política e gestão instrumentos de política e gestão 
econômica para garantir o controle econômica para garantir o controle 
e estabilidade de preços e o poder e estabilidade de preços e o poder 
de compra do povo trabalhador;  de compra do povo trabalhador;  
  
• Política Industrial Ativa e Direcionada • Política Industrial Ativa e Direcionada 
a Setores Estratégicos: ações conjuntas a Setores Estratégicos: ações conjuntas 
e articuladas de financiamento, e articuladas de financiamento, 
estímulo à realização de pesquisa estímulo à realização de pesquisa 
e desenvolvimento e transferência e desenvolvimento e transferência 
de tecnologia para a integração de de tecnologia para a integração de 
atividades e polos industriais às cadeias atividades e polos industriais às cadeias 
produtivas de maior valor agregado;  produtivas de maior valor agregado;  
  
• Estímulo à construção de redes de • Estímulo à construção de redes de 
economia local e solidária: apoio à economia local e solidária: apoio à 
organização de feiras agroecológicas, organização de feiras agroecológicas, 
de artesanato e de pequenos de artesanato e de pequenos 
produtores locais de bens e serviços, produtores locais de bens e serviços, 
de modo a favorecer a cultura de de modo a favorecer a cultura de 
apoio mútuo e descentralizado dentro apoio mútuo e descentralizado dentro 
das comunidades/bairros;das comunidades/bairros;
FIM DA ESPOLIAÇÃO 
IMPERIALISTA SOBRE A 
ECONOMIA NACIONAL
Os defensores da dominação do Os defensores da dominação do 
capital estrangeiro dizem que é muito capital estrangeiro dizem que é muito 

PROGRAMA DE GOVERNO
57
importante o ingresso desse capital, importante o ingresso desse capital, 
porque ele traz novas tecnologias, porque ele traz novas tecnologias, 
gera empregos e aumenta a gera empregos e aumenta a 
industrialização do país. Mas, a industrialização do país. Mas, a 
maior parte dos capitais externos maior parte dos capitais externos 
investidos no Brasil são empregados investidos no Brasil são empregados 
em aquisições de empresas nacionais em aquisições de empresas nacionais 
ou simplesmente na especulação.  ou simplesmente na especulação.  
  
De fato, a oligarquia financeira De fato, a oligarquia financeira 
internacional é dona de parcela internacional é dona de parcela 
significativa dos títulos da dívida significativa dos títulos da dívida 
pública interna por meio de pública interna por meio de 
bancos ou de fundos globais, o que bancos ou de fundos globais, o que 
acarreta uma enorme transferência acarreta uma enorme transferência 
para os países imperialistas para os países imperialistas 
dos nossos recursos nacionais.  dos nossos recursos nacionais.  
  
Essa dominação aumenta a cada ano Essa dominação aumenta a cada ano 
com a criação de várias leis para com a criação de várias leis para 
facilitar a remessa de dividendos, facilitar a remessa de dividendos, 
lucros e royalties para o exterior lucros e royalties para o exterior 
e para facilitar o ingresso desse e para facilitar o ingresso desse 
capital em todos os setores da capital em todos os setores da 
economia, como empresas aéreas, economia, como empresas aéreas, 
educação, saúde e petróleo.  educação, saúde e petróleo.  
  
V ale ressaltar ainda que a crescente V ale ressaltar ainda que a crescente 
dominação do capital estrangeiro dominação do capital estrangeiro 
sobre a economia brasileira foi sobre a economia brasileira foi 
possível graças à associação da possível graças à associação da 
burguesia nacional com a burguesia burguesia nacional com a burguesia 
internacional e à subordinação internacional e à subordinação 
dos governos brasileiros.  dos governos brasileiros.  
  
Com efeito, vastos setores da Com efeito, vastos setores da 
classe capitalista brasileira têm classe capitalista brasileira têm 
laços estruturais com a burguesia laços estruturais com a burguesia 
mundial e os mercados financeiros mundial e os mercados financeiros 
internacionais. Um exemplo foi a internacionais. Um exemplo foi a 
associação da 3G Capital, pertencente associação da 3G Capital, pertencente 
a Jorge Paulo Lemann, Marcel T elles a Jorge Paulo Lemann, Marcel T elles 
e Carlos Sicupira, com o fundo e Carlos Sicupira, com o fundo 
Berkshire Hathaway, do especulador Berkshire Hathaway, do especulador 
Warren Buffett, tornando-se dona Warren Buffett, tornando-se dona 
do Burger King, da Ambev, da Kraft do Burger King, da Ambev, da Kraft 
Heinz e das Lojas Americanas.  Heinz e das Lojas Americanas.  
  
A subordinação do Brasil ao grande A subordinação do Brasil ao grande 
capital financeiro internacional e capital financeiro internacional e 
às potências imperialistas acelerou às potências imperialistas acelerou 
o processo de desnacionalização o processo de desnacionalização 
e de desindustrialização e de desindustrialização 
da economia brasileira.  da economia brasileira.  
  
Por isso, o lucro capitalista obtido Por isso, o lucro capitalista obtido 
na venda de carros, computadores, na venda de carros, computadores, 
comida e até de produtos de comida e até de produtos de 
higiene pessoal vai direto para o higiene pessoal vai direto para o 
bolso de algum bilionário de Nova bolso de algum bilionário de Nova 
Iorque, Berlim ou Shanghai. Nós Iorque, Berlim ou Shanghai. Nós 
vamos acabar com essa farra!  vamos acabar com essa farra!  
Defendemos o imediato Defendemos o imediato 
estancamento da sangria de estancamento da sangria de 
nossos recursos para o exterior, nossos recursos para o exterior, 
pondo fim às remessas de lucros, pondo fim às remessas de lucros, 
dividendos, pagamento de royalties dividendos, pagamento de royalties 
e pagamentos da dívida externa.  e pagamentos da dívida externa.  
  
É necessário a anulação dos acordos É necessário a anulação dos acordos 
e das dívidas do Estado com os e das dívidas do Estado com os 
capitalistas estrangeiros que foram capitalistas estrangeiros que foram 
contraídos contra a soberania e contraídos contra a soberania e 
os interesses dos trabalhadores.  os interesses dos trabalhadores.  
  
A UP defende a total independência A UP defende a total independência 
econômica do Brasil frente aos econômica do Brasil frente aos 
países imperialistas, por isso, países imperialistas, por isso, 
defende a transferência do comércio defende a transferência do comércio 
exterior para os órgãos do Estado.  exterior para os órgãos do Estado.  
  
São necessárias a adoção de medidas São necessárias a adoção de medidas 
que possam colocar os recursos que possam colocar os recursos 
humanos e naturais do nosso país humanos e naturais do nosso país 
ao serviço do desenvolvimento da ao serviço do desenvolvimento da 
vida do povo brasileiro.  vida do povo brasileiro.  
  
Propostas:  Propostas:  
  
• Proibição da remessa de qualquer • Proibição da remessa de qualquer 
recurso financeiro para o exterior recurso financeiro para o exterior 
sem autorização do Estado;  sem autorização do Estado;  
  
• Rompimento de relações de • Rompimento de relações de 
dependência comercial, militar ou dependência comercial, militar ou 
financeira com qualquer empresa ou financeira com qualquer empresa ou 
Estado estrangeiro;Estado estrangeiro;

PROGRAMA DE GOVERNO
58
• Proibição de atuação do capital • Proibição de atuação do capital 
estrangeiro dentro da economia estrangeiro dentro da economia 
nacional;nacional;
REESTATIZAÇÃO DAS 
ESTATAIS PRIV ATIZADAS; FIM 
DOS LEILÕES DO PETRÓLEO; 
REVISÃO E REVOGAÇÃO DAS 
CONCESSÕES DOS PORTOS, 
AEROPORTOS E ESTRADAS 
BRASILEIRAS ENTREGUES 
A EMPRESAS PRIV ADAS
Numa sociedade capitalista, o Numa sociedade capitalista, o 
Estado está a serviço das classes Estado está a serviço das classes 
dominantes. Defendem um estado dominantes. Defendem um estado 
mínimo para o povo, mas para as mínimo para o povo, mas para as 
elites bilionárias o Estado é enorme. elites bilionárias o Estado é enorme. 
As empresas capitalistas sempre As empresas capitalistas sempre 
contaram com o apoio e o incentivo contaram com o apoio e o incentivo 
do Estado para desenvolver seus do Estado para desenvolver seus 
projetos, espalhar seus produtos projetos, espalhar seus produtos 
pelo mundo, dominar mercados.  pelo mundo, dominar mercados.  
  
Para atender aos interesses dos Para atender aos interesses dos 
capitalistas nacionais e estrangeiros, capitalistas nacionais e estrangeiros, 
variados governos, nos últimos 35 variados governos, nos últimos 35 
anos, têm vendido abaixo do preço anos, têm vendido abaixo do preço 
lucrativas e estratégicas empresas lucrativas e estratégicas empresas 
estatais e realizado uma verdadeira estatais e realizado uma verdadeira 
transferência de patrimônio transferência de patrimônio 
público para grupos privados.  público para grupos privados.  
  
Em 1991, o governo de Fernando Em 1991, o governo de Fernando 
Collor de Mello (1990-1992) vendeu a Collor de Mello (1990-1992) vendeu a 
Usiminas, a Petrofertil, a Petrominas Usiminas, a Petrofertil, a Petrominas 
e a Petroquisa. Em seguida, o governo e a Petroquisa. Em seguida, o governo 
de Itamar Franco (1992-1994) de Itamar Franco (1992-1994) 
entregou a Companhia Siderúrgica entregou a Companhia Siderúrgica 
Nacional (CSN) a Benjamin Steinbruch Nacional (CSN) a Benjamin Steinbruch 
e privatizou a Açominas e a Embraer.  e privatizou a Açominas e a Embraer.  
Nos dois governos do PSDB, sob a Nos dois governos do PSDB, sob a 
presidência de Fernando Henrique presidência de Fernando Henrique 
Cardoso (1995-2002), a corrupção da Cardoso (1995-2002), a corrupção da 
privatização continuou: a Companhia privatização continuou: a Companhia 
V ale do Rio Doce, por exemplo, foi V ale do Rio Doce, por exemplo, foi 
vendida por apenas 1% do seu valor, vendida por apenas 1% do seu valor, 
míseros R$ 3,298 bilhões, apesar de ser míseros R$ 3,298 bilhões, apesar de ser 
a maior produtora global de minério a maior produtora global de minério 
de ferro. A V ale registrou lucro líquido de ferro. A V ale registrou lucro líquido 
de R$ 45,9 bilhões, em 2025, uma alta de R$ 45,9 bilhões, em 2025, uma alta 
de 28% em relação ao ano anterior.  de 28% em relação ao ano anterior.  
  
T ambém foram privatizadas a T ambém foram privatizadas a 
Eletropaulo, T elerj, T elesp, Embratel Eletropaulo, T elerj, T elesp, Embratel 
e a maioria dos bancos estaduais, que e a maioria dos bancos estaduais, que 
foram adquiridos pelo Bradesco e Itaú.   foram adquiridos pelo Bradesco e Itaú.   
  
Nos primeiros governos Lula e Dilma, Nos primeiros governos Lula e Dilma, 
esse crime contra o patrimônio esse crime contra o patrimônio 
nacional continuou. V árias rodovias nacional continuou. V árias rodovias 
federais, hidrelétricas e bancos federais, hidrelétricas e bancos 
estaduais também foram privatizados.  estaduais também foram privatizados.  
  
A espanhola OHL adquiriu o controle A espanhola OHL adquiriu o controle 
de cinco trechos de rodovias federais, de cinco trechos de rodovias federais, 
entre eles, a Fernão Dias (BR-381, entre eles, a Fernão Dias (BR-381, 
entre São Paulo e Belo Horizonte) entre São Paulo e Belo Horizonte) 
e a Régis Bittencourt (BR-116, entre e a Régis Bittencourt (BR-116, entre 
Curitiba e São Paulo), a Acciona, ficou Curitiba e São Paulo), a Acciona, ficou 
com a BR-393, e a BRVias, empresa de com a BR-393, e a BRVias, empresa de 
propriedade do dono da companhia propriedade do dono da companhia 
aérea Gol, com o trecho da BR-153.  aérea Gol, com o trecho da BR-153.  
  
Com a privatização, todos os motoristas Com a privatização, todos os motoristas 
que trafegarem nas rodovias deixam que trafegarem nas rodovias deixam 
nos cofres dessas empresas o dinheiro nos cofres dessas empresas o dinheiro 
do pedágio. Assim, o trabalho da OHL, do pedágio. Assim, o trabalho da OHL, 
da Acciona e da BRVias será construir da Acciona e da BRVias será construir 
várias cabines para cobrar o pedágio várias cabines para cobrar o pedágio 
de cada carro que passar nas estradas.  de cada carro que passar nas estradas.  
  
As hidrelétricas de Santo Antônio e As hidrelétricas de Santo Antônio e 
Jirau também foram privatizadas e Jirau também foram privatizadas e 
vários leilões de aeroportos e bacias vários leilões de aeroportos e bacias 
de petróleo foram concretizados.  de petróleo foram concretizados.  
  
O governo de Michel T emer seguiu O governo de Michel T emer seguiu 
realizando privatizações de realizando privatizações de 
aeroportos, vendeu a Companhia aeroportos, vendeu a Companhia 

PROGRAMA DE GOVERNO
59
Energética do Piauí (Cepisa), a Energética do Piauí (Cepisa), a 
Boa Vista Energia de Roraima, a Boa Vista Energia de Roraima, a 
Centrais Elétricas de Rondônia Centrais Elétricas de Rondônia 
(Ceron), a Companhia de Eletricidade (Ceron), a Companhia de Eletricidade 
do Acre (Eletroacre) e deu início do Acre (Eletroacre) e deu início 
à privatização da Eletrobras, à privatização da Eletrobras, 
finalizada por Bolsonaro, em 2022.  finalizada por Bolsonaro, em 2022.  
  
Em 2019, o governo do ex-capitão Em 2019, o governo do ex-capitão 
fascista entregou ao capital privado fascista entregou ao capital privado 
metade da capacidade nacional metade da capacidade nacional 
de refino com a venda de oito de refino com a venda de oito 
refinarias da Petrobras, além da refinarias da Petrobras, além da 
unidade de industrialização de unidade de industrialização de 
xisto no Paraná e da fábrica de xisto no Paraná e da fábrica de 
lubrificantes Lubnor, no Ceará.  lubrificantes Lubnor, no Ceará.  
  
Foi mais um crime contra o povo Foi mais um crime contra o povo 
brasileiro, pois, segundo a Associação brasileiro, pois, segundo a Associação 
dos Engenheiros da Petrobras dos Engenheiros da Petrobras 
(Aepet), nenhuma grande petroleira (Aepet), nenhuma grande petroleira 
no mundo se desfaz de suas unidades no mundo se desfaz de suas unidades 
de refino, uma das partes mais de refino, uma das partes mais 
rentáveis da exploração do petróleo.  rentáveis da exploração do petróleo.  
  
Em abril de 2019, o governo vendeu Em abril de 2019, o governo vendeu 
90% da T ransportadora Associada 90% da T ransportadora Associada 
de Gás (T AG), rede de gasodutos de Gás (T AG), rede de gasodutos 
do Norte e Nordeste, subsidiária da do Norte e Nordeste, subsidiária da 
Petrobras, à francesa Engie. Agora, a Petrobras, à francesa Engie. Agora, a 
Petrobras vai alugar essa rede e pagar Petrobras vai alugar essa rede e pagar 
durante 30 anos um valor altíssimo.  durante 30 anos um valor altíssimo.  
  
Em julho do mesmo ano, o governo Em julho do mesmo ano, o governo 
privatizou a BR Distribuidora, que privatizou a BR Distribuidora, que 
tinha 27,4% de participação no tinha 27,4% de participação no 
mercado nacional, 7.703 postos de mercado nacional, 7.703 postos de 
gasolina, 95 unidades operacionais gasolina, 95 unidades operacionais 
e atua em 99 aeroportos.  e atua em 99 aeroportos.  
  
O atual governo Lula seguiu a política O atual governo Lula seguiu a política 
de concessões e parcerias público-de concessões e parcerias público-
privadas (PPPs) e Programa de privadas (PPPs) e Programa de 
Parcerias de Investimentos” (PPI), Parcerias de Investimentos” (PPI), 
que, de fato, entregam a interesses que, de fato, entregam a interesses 
privados o grosso da infraestrutura privados o grosso da infraestrutura 
do país, como privatização de do país, como privatização de 
rodovias, e a tentativa de privatização rodovias, e a tentativa de privatização 
dos sistemas de trens urbanos e dos sistemas de trens urbanos e 
metrôs nas regiões metropolitanas metrôs nas regiões metropolitanas 
de Porto Alegre e Recife.  de Porto Alegre e Recife.  
  
Além disso, o BNDES tem participado Além disso, o BNDES tem participado 
de forma ativa do processo de de forma ativa do processo de 
transferência das companhias transferência das companhias 
estaduais de saneamento para o setor estaduais de saneamento para o setor 
privado. Até os rios da Amazônia, o privado. Até os rios da Amazônia, o 
governo federal tentou privatizar com governo federal tentou privatizar com 
o decreto nº 12.600/2025 de 28 de o decreto nº 12.600/2025 de 28 de 
agosto de 2025, mas, foi obrigado a agosto de 2025, mas, foi obrigado a 
revogar integralmente o decreto após revogar integralmente o decreto após 
mais de 30 dias de ocupação feita mais de 30 dias de ocupação feita 
pelos povos indígenas no terminal pelos povos indígenas no terminal 
portuário Cargill em Santarém-PA.  portuário Cargill em Santarém-PA.  
  
Sem estatais estratégicas, vemos Sem estatais estratégicas, vemos 
grandes empresas estrangeiras grandes empresas estrangeiras 
dos EUA, da União Europeia e da dos EUA, da União Europeia e da 
China disputarem a exploração China disputarem a exploração 
de nossas reservas de nióbio e de de nossas reservas de nióbio e de 
terras raras (conjunto de elementos terras raras (conjunto de elementos 
usados na fabricação de telas usados na fabricação de telas 
de smartphones, equipamentos de smartphones, equipamentos 
militares e motores elétricos).  militares e motores elétricos).  
  
A privatização das estatais foi um A privatização das estatais foi um 
grande crime contra a soberania e grande crime contra a soberania e 
uma enorme corrupção dos partidos uma enorme corrupção dos partidos 
da burguesia. Um rico patrimônio do da burguesia. Um rico patrimônio do 
povo brasileiro foi transferido para um povo brasileiro foi transferido para um 
pequeno grupo de empresas privadas.  pequeno grupo de empresas privadas.  
  
Isso aconteceu com total apoio dos Isso aconteceu com total apoio dos 
meios de comunicação da burguesia meios de comunicação da burguesia 
(rádio, televisão e grandes jornais), (rádio, televisão e grandes jornais), 
que despejaram centenas de que despejaram centenas de 
mentiras em ricas campanhas na mentiras em ricas campanhas na 
televisão e milhares de artigos na televisão e milhares de artigos na 
imprensa dizendo que o dinheiro das imprensa dizendo que o dinheiro das 
privatizações iria para educação, privatizações iria para educação, 
saúde, para o social. T udo mentira.  saúde, para o social. T udo mentira.  
  
A vida se encarregou de desmascarar A vida se encarregou de desmascarar 
a burguesia e mostrou que o a burguesia e mostrou que o 
serviço piorou, os preços foram serviço piorou, os preços foram 
substancialmente aumentados e mais substancialmente aumentados e mais 
de um milhão de trabalhadores foram de um milhão de trabalhadores foram 
demitidos. demitidos. 

PROGRAMA DE GOVERNO
60
Para piorar, cresce o número de Para piorar, cresce o número de 
“acidentes”, inclusive com vítimas “acidentes”, inclusive com vítimas 
fatais, em empresas privatizadas, fatais, em empresas privatizadas, 
consequência da lógica de consequência da lógica de 
economizar em manutenção, economizar em manutenção, 
mão de obra qualificada e em mão de obra qualificada e em 
segurança, para maximizar os lucros.  segurança, para maximizar os lucros.  
  
A UP luta contra as privatizações, A UP luta contra as privatizações, 
pela reestatização das estatais e pela reestatização das estatais e 
pela punição exemplar de todos pela punição exemplar de todos 
os responsáveis por esse crime, os responsáveis por esse crime, 
pois só quando as riquezas do pois só quando as riquezas do 
país estiverem nacionalizadas e país estiverem nacionalizadas e 
sob controle dos trabalhadores sob controle dos trabalhadores 
teremos um Brasil soberano.  teremos um Brasil soberano.  
  
Por isso, propomos:  Por isso, propomos:  
  
• • Reestatização das Empresas Reestatização das Empresas 
Estratégicas:Estratégicas:  Estatização imediata  Estatização imediata 
da Eletrobras, da Petrobrás (com da Eletrobras, da Petrobrás (com 
controle 100% estatal e integração controle 100% estatal e integração 
das refinarias), da V ale, das malhas das refinarias), da V ale, das malhas 
ferroviárias, das companhias de ferroviárias, das companhias de 
saneamento e de telecomunicações;  saneamento e de telecomunicações;  
  
• Monopólio público em áreas • Monopólio público em áreas 
estratégicas como geração de energia, estratégicas como geração de energia, 
mineração, produção e distribuição de mineração, produção e distribuição de 
combustíveis, indústria de defesa.combustíveis, indústria de defesa.

PROGRAMA DE GOVERNO
61
MEIO AMBIENTE, MEIO AMBIENTE, TRANSIÇÃO ECOLÓGICA TRANSIÇÃO ECOLÓGICA E DEFESA DA NATUREZAE DEFESA DA NATUREZA
DEFESA E PROTEÇÃO DO MEIO 
AMBIENTE E DA NATUREZA; 
PROIBIÇÃO DA DESTRUIÇÃO DE 
FLORESTAS; ESTABELECIMENTO 
DO CONTROLE POPULAR SOBRE 
A AMAZÔNIA E EXPULSÃO 
DE TODOS OS MONOPÓLIOS 
ESTRANGEIROS DA REGIÃO; 
O modo de produção capitalista O modo de produção capitalista 
também coloca em risco a natureza também coloca em risco a natureza 
e a vida no planeta. São cada e a vida no planeta. São cada 
vez mais frequentes desastres vez mais frequentes desastres 
naturais, resultados diretos da naturais, resultados diretos da 
ação predatória dos monopólios e ação predatória dos monopólios e 
dos países imperialistas.   dos países imperialistas.   
DEMARCAÇÃO E POSSE IMEDIATA 
DAS TERRAS INDÍGENAS   
E QUILOMBOLAS.  

PROGRAMA DE GOVERNO
62
A intensificação da exploração da  A intensificação da exploração da  
T erra aumenta a poluição,  T erra aumenta a poluição,  
o desmatamento, a destruição o desmatamento, a destruição 
de milhares de espécies animais de milhares de espécies animais 
e vegetais e o aquecimento e vegetais e o aquecimento 
global. Além disso, a apropriação global. Além disso, a apropriação 
da natureza pelos monopólios da natureza pelos monopólios 
impede uma gestão coletiva e impede uma gestão coletiva e 
sustentável dos recursos, reforçando sustentável dos recursos, reforçando 
desigualdades sociais e agravando desigualdades sociais e agravando 
os impactos da crise ambiental os impactos da crise ambiental 
sobre populações mais pobres.  sobre populações mais pobres.  
  
Nos últimos 50 anos, a quantidade Nos últimos 50 anos, a quantidade 
de desastres climáticos aumentou de desastres climáticos aumentou 
cinco vezes, segundo a Organização cinco vezes, segundo a Organização 
Meteorológica Mundial (OMM). Meteorológica Mundial (OMM). 
Entre 1970 e 2019, foram registrados Entre 1970 e 2019, foram registrados 
onze mil eventos climáticos onze mil eventos climáticos 
extremos, que resultaram na extremos, que resultaram na 
morte de mais de dois milhões de morte de mais de dois milhões de 
pessoas e em perdas econômicas pessoas e em perdas econômicas 
superiores a 4,3 trilhões de dólares.  superiores a 4,3 trilhões de dólares.  
  
Entre os exemplos mais marcantes Entre os exemplos mais marcantes 
dessa escalada estão ondas dessa escalada estão ondas 
de calor e incêndios florestais, de calor e incêndios florestais, 
enchentes e tempestades, secas enchentes e tempestades, secas 
e crise hídrica, degelo e elevação e crise hídrica, degelo e elevação 
do nível do mar, entre outros.   do nível do mar, entre outros.   
    
O Brasil registrou 7.539 desastres O Brasil registrou 7.539 desastres 
climáticos apenas entre 2020 e 2023, climáticos apenas entre 2020 e 2023, 
o que representa um aumento de o que representa um aumento de 
222% em relação aos 2.335 eventos 222% em relação aos 2.335 eventos 
computados durante toda a década computados durante toda a década 
de 1990, segundo dados oficiais de 1990, segundo dados oficiais 
do Cemaden. Os efeitos destes do Cemaden. Os efeitos destes 
desastres atingem com maior força desastres atingem com maior força 
trabalhadores, periferias urbanas, trabalhadores, periferias urbanas, 
povos indígenas, comunidades povos indígenas, comunidades 
tradicionais e populações com tradicionais e populações com 
menor acesso à infraestrutura.  menor acesso à infraestrutura.  
  
Nos últimos 7 anos o Brasil perdeu Nos últimos 7 anos o Brasil perdeu 
mais de 10,9 milhões de hectares mais de 10,9 milhões de hectares 
de vegetação nativa, o que reduz de vegetação nativa, o que reduz 
a capacidade de retenção da a capacidade de retenção da 
umidade no solo e altera o regime umidade no solo e altera o regime 
de chuvas, afetando o equilíbrio de chuvas, afetando o equilíbrio 
climático de regiões inteiras, climático de regiões inteiras, 
intensificando o aquecimento global. intensificando o aquecimento global. 
E os eventos climáticos se tornam E os eventos climáticos se tornam 
mais intensos e imprevisíveis.  mais intensos e imprevisíveis.  
  
Já a queima de combustíveis fósseis Já a queima de combustíveis fósseis 
aumenta a concentração de gases aumenta a concentração de gases 
de efeito estufa na atmosfera e de efeito estufa na atmosfera e 
eleva a temperatura global. Assim, eleva a temperatura global. Assim, 
a transição energética, embora a transição energética, embora 
urgente, segue sendo retardada por urgente, segue sendo retardada por 
interesses econômicos, pois são os interesses econômicos, pois são os 
lucros das petrolíferas que seguem lucros das petrolíferas que seguem 
ditando as políticas energéticas ditando as políticas energéticas 
dos governos da burguesia.  dos governos da burguesia.  
  
Dessa maneira, apesar das inúmeras Dessa maneira, apesar das inúmeras 
conferências climáticas e promessas conferências climáticas e promessas 
de redução de emissões, os dados de redução de emissões, os dados 
mostram um cenário alarmante: a mostram um cenário alarmante: a 
concentração de gás carbônico (CO²) concentração de gás carbônico (CO²) 
na atmosfera já ultrapassou 420 na atmosfera já ultrapassou 420 
ppm (número de moléculas de CO² ppm (número de moléculas de CO² 
em um milhão de moléculas de ar), e em um milhão de moléculas de ar), e 
a temperatura global já ultrapassou  a temperatura global já ultrapassou  
1,5° C acima do período pré-industrial.  1,5° C acima do período pré-industrial.  
  
T orna-se, assim, evidente que T orna-se, assim, evidente que 
a superação da crise climática a superação da crise climática 
exige transformações profundas exige transformações profundas 
e uma nova ordem econômica e e uma nova ordem econômica e 
social, que não esteja subordinada social, que não esteja subordinada 
aos lucros da burguesia, mas à aos lucros da burguesia, mas à 
preservação das condições materiais preservação das condições materiais 
que garantem a vida no planeta.  que garantem a vida no planeta.  
  
A demarcação de T erras Indígenas A demarcação de T erras Indígenas 
também tem se revelado como uma também tem se revelado como uma 
política ambiental extremamente política ambiental extremamente 
eficaz. Segundo o MapBiomas, entre eficaz. Segundo o MapBiomas, entre 
1985 e 2023, as T erras Indígenas no 1985 e 2023, as T erras Indígenas no 
Brasil perderam apenas 1% de sua Brasil perderam apenas 1% de sua 
vegetação nativa, no mesmo período, vegetação nativa, no mesmo período, 
as áreas privadas registraram as áreas privadas registraram 
uma perda de 28%, evidenciando uma perda de 28%, evidenciando 
que os territórios ocupados pelos que os territórios ocupados pelos 
povos indígenas são as regiões mais povos indígenas são as regiões mais 
preservadas do país.preservadas do país.

PROGRAMA DE GOVERNO
63
A verdade é  que o capitalismo esgotou A verdade é  que o capitalismo esgotou 
qualquer possibilidade de desenvolver qualquer possibilidade de desenvolver 
de forma harmônica e profunda a de forma harmônica e profunda a 
sociedade, pois suas invenções técnicas sociedade, pois suas invenções técnicas 
servem somente a uma minoria e não servem somente a uma minoria e não 
estão à disposição da sociedade.  estão à disposição da sociedade.  
  
Defendemos um modelo de produção Defendemos um modelo de produção 
que possibilite desenvolvimento que possibilite desenvolvimento 
econômico, social, humano, econômico, social, humano, 
tecnológico e biotecnológico, tecnológico e biotecnológico, 
mas mantendo a floresta em pé, mas mantendo a floresta em pé, 
garantindo que os recursos minerais garantindo que os recursos minerais 
e toda biodiversidade ainda existente e toda biodiversidade ainda existente 
permitam ao povo o usufruto permitam ao povo o usufruto 
dos seus benefícios climáticos, dos seus benefícios climáticos, 
medicinais, culturais e etc.  medicinais, culturais e etc.  
  
São propostas da UP:  São propostas da UP:  
    
• Vincular a reindustrialização a • Vincular a reindustrialização a 
metas de redução de poluentes, metas de redução de poluentes, 
eficiência energética, economia eficiência energética, economia 
solidária, tecnologias limpas e solidária, tecnologias limpas e 
recuperação de áreas degradadas;  recuperação de áreas degradadas;  
  
• Realizar programa de transição • Realizar programa de transição 
de matrizes energéticas e de de matrizes energéticas e de 
extração de matérias primas que extração de matérias primas que 
respeite a conservação da natureza respeite a conservação da natureza 
e evite catástrofes ambientais;  e evite catástrofes ambientais;  
  
• Combater desmatamento • Combater desmatamento 
ilegal, garimpo, grilagem, ilegal, garimpo, grilagem, 
contaminação por mercúrio e crimes contaminação por mercúrio e crimes 
ambientais de grandes empresas;  ambientais de grandes empresas;  
  
• Proteger Amazônia, Cerrado, • Proteger Amazônia, Cerrado, 
Caatinga, Mata Atlântica, Pantanal e Caatinga, Mata Atlântica, Pantanal e 
Pampa, reconhecendo que cada bioma Pampa, reconhecendo que cada bioma 
exige políticas próprias e participação exige políticas próprias e participação 
das populações que nele vivem;  das populações que nele vivem;  
  
•   Garantir que as decisões sobre •   Garantir que as decisões sobre 
terras, florestas, rios e riquezas terras, florestas, rios e riquezas 
minerais sejam submetidas ao minerais sejam submetidas ao 
interesse público e à participação das interesse público e à participação das 
populações amazônicas e dos demais populações amazônicas e dos demais 
biomas; biomas; 
• Criar frentes emergenciais • Criar frentes emergenciais 
de trabalho para recuperação de trabalho para recuperação 
ambiental, reflorestamento, ambiental, reflorestamento, 
proteção de nascentes, prevenção proteção de nascentes, prevenção 
de incêndios, manejo de de incêndios, manejo de 
resíduos e adaptação urbana;  resíduos e adaptação urbana;  
  
• Proibição de Agrotóxicos • Proibição de Agrotóxicos 
Banidos no Exterior: Banimento Banidos no Exterior: Banimento 
do uso de pesticidas perigosos à do uso de pesticidas perigosos à 
saúde e ao meio ambiente, com saúde e ao meio ambiente, com 
incentivo à transição para a produção incentivo à transição para a produção 
agroecológica e diversificada;  agroecológica e diversificada;  
  
• Demarcação e posse imediata • Demarcação e posse imediata 
de todas as terras indígenas e de todas as terras indígenas e 
quilombolas; garantir aos indígenas quilombolas; garantir aos indígenas 
escolas diferenciadas, incentivar e escolas diferenciadas, incentivar e 
apoiar às línguas indígenas; defender apoiar às línguas indígenas; defender 
a cultura e os direitos dos povos a cultura e os direitos dos povos 
originários e tradicionais.originários e tradicionais.

PROGRAMA DE GOVERNO
64
SOLIDARIEDADE  SOLIDARIEDADE  INTERNACIONALISTAINTERNACIONALISTA
2024, com cerca de US$1,6 trilhão 2024, com cerca de US$1,6 trilhão 
destinado ao serviço dessa dívida destinado ao serviço dessa dívida 
naquele ano, retirando recursos que naquele ano, retirando recursos que 
poderiam financiar saúde, educação, poderiam financiar saúde, educação, 
infraestrutura e desenvolvimento.  infraestrutura e desenvolvimento.  
  
As riquezas e recursos naturais As riquezas e recursos naturais 
dos países devem ser utilizados dos países devem ser utilizados 
em benefício de seu próprio em benefício de seu próprio 
desenvolvimento e bem-estar. desenvolvimento e bem-estar. 
Apesar disso, as potências Apesar disso, as potências 
imperialistas seguem desrespeitando imperialistas seguem desrespeitando 
o que deveria ser um princípio o que deveria ser um princípio 
do direito internacional.  do direito internacional.  
  
Os chamados acordos de livre Os chamados acordos de livre 
comércio, como o firmado entre o comércio, como o firmado entre o 
Mercosul e a União Europeia, priorizam Mercosul e a União Europeia, priorizam 
Apoio à luta de todos os povos Apoio à luta de todos os povos 
e países pela libertação da e países pela libertação da 
dominação capitalista e da dominação capitalista e da 
espoliação imperialista. Defesa espoliação imperialista. Defesa 
da soberania, independência e da soberania, independência e 
autodeterminação dos povos.  autodeterminação dos povos.  
  
Além das guerras e ocupações militares, Além das guerras e ocupações militares, 
a dominação imperialista se expressa a dominação imperialista se expressa 
por pressões econômicas, controle por pressões econômicas, controle 
de recursos naturais, endividamento de recursos naturais, endividamento 
e relações internacionais e relações internacionais 
profundamente desiguais.   profundamente desiguais.   
  
Segundo a ONU Comércio e Segundo a ONU Comércio e 
Desenvolvimento (UNCT AD), a dívida Desenvolvimento (UNCT AD), a dívida 
externa dos países em desenvolvimento externa dos países em desenvolvimento 
chegou a US$11,7 trilhões em chegou a US$11,7 trilhões em 

PROGRAMA DE GOVERNO
65
relações de dependência em relação relações de dependência em relação 
ao capital imperialista internacional. ao capital imperialista internacional. 
O mesmo ocorre com o acordo que O mesmo ocorre com o acordo que 
está em discussão com a China.  está em discussão com a China.  
  
O fascismo, por sua vez, quer O fascismo, por sua vez, quer 
colocar nosso país de joelhos para colocar nosso país de joelhos para 
o imperialismo estadunidense, o imperialismo estadunidense, 
aceitando inclusive uma posição aceitando inclusive uma posição 
de subserviência descarada de subserviência descarada 
nos organismos internacionais.  nos organismos internacionais.  
  
Outro elemento que se apresenta na Outro elemento que se apresenta na 
atual política externa do Brasil é a atual política externa do Brasil é a 
influência dos lobistas do sionismo no influência dos lobistas do sionismo no 
Itamaraty. Mesmo Israel cometendo Itamaraty. Mesmo Israel cometendo 
os piores crimes contra a humanidade os piores crimes contra a humanidade 
em Gaza, a pressão da grande mídia em Gaza, a pressão da grande mídia 
e de altos diplomatas brasileiros e de altos diplomatas brasileiros 
é por “moderação” e as atitudes é por “moderação” e as atitudes 
do Brasil para isolar a ditadura de do Brasil para isolar a ditadura de 
Israel são na prática inexistentes.  Israel são na prática inexistentes.  
  
A submissão ao imperialismo também A submissão ao imperialismo também 
se expressa na posição brasileira em se expressa na posição brasileira em 
relação ao criminoso bloqueio contra relação ao criminoso bloqueio contra 
Cuba. De acordo com os sindicatos Cuba. De acordo com os sindicatos 
dos petroleiros, com uma semana dos petroleiros, com uma semana 
de produção de petróleo seria de produção de petróleo seria 
possível garantir o abastecimento possível garantir o abastecimento 
de combustível em Cuba por um ano.  de combustível em Cuba por um ano.  
  
Mesmo assim, o atual governo federal Mesmo assim, o atual governo federal 
e o Itamaraty se recusam a fazer um e o Itamaraty se recusam a fazer um 
movimento no sentido de romper o movimento no sentido de romper o 
bloqueio contra Cuba, tudo isso para bloqueio contra Cuba, tudo isso para 
atender ao interesse dos acionistas atender ao interesse dos acionistas 
da Petrobras na Bolsa de Nova Iorque.  da Petrobras na Bolsa de Nova Iorque.  
  
Cada povo deve ter o direito de Cada povo deve ter o direito de 
decidir livremente seu sistema decidir livremente seu sistema 
político, econômico e social, controlar político, econômico e social, controlar 
suas riquezas e construir seu próprio suas riquezas e construir seu próprio 
caminho de desenvolvimento, caminho de desenvolvimento, 
sem intervenções estrangeiras, sem intervenções estrangeiras, 
ocupações militares, bloqueios ou ocupações militares, bloqueios ou 
imposições das grandes potências imposições das grandes potências 
e dos monopólios internacionais.  e dos monopólios internacionais.  
  
A verdadeira cooperação entre as A verdadeira cooperação entre as 
nações deve se basear na igualdade, na nações deve se basear na igualdade, na 
soberania e no respeito à independência soberania e no respeito à independência 
e à autodeterminação dos povos.  e à autodeterminação dos povos.  
  
Nesse sentido, queremos transformar Nesse sentido, queremos transformar 
radicalmente a estrutura e a radicalmente a estrutura e a 
política de relações internacionais política de relações internacionais 
do Brasil. Por isso, propomos:  do Brasil. Por isso, propomos:  
  
• Solidariedade Internacionalista • Solidariedade Internacionalista 
à Causa Palestina: Rompimento de à Causa Palestina: Rompimento de 
relações diplomáticas, militares e relações diplomáticas, militares e 
comerciais com o Estado Sionista comerciais com o Estado Sionista 
de Israel enquanto perdurar o de Israel enquanto perdurar o 
genocídio do povo palestino e o genocídio do povo palestino e o 
regime de Apartheid em Israel;  regime de Apartheid em Israel;  
  
• Fortalecer na arena • Fortalecer na arena 
internacional todos os povos que internacional todos os povos que 
lutam pela sua libertação. Apoio lutam pela sua libertação. Apoio 
aberto à luta do povo da V enezuela, aberto à luta do povo da V enezuela, 
Cuba, Irã, Saara Ocidental, Iêmen Cuba, Irã, Saara Ocidental, Iêmen 
e demais povos do mundo contra e demais povos do mundo contra 
o cerco e as sanções imperialistas;  o cerco e as sanções imperialistas;  
  
• Política Externa Anti-• Política Externa Anti-
Imperialista: Rompimento de tratados Imperialista: Rompimento de tratados 
de submissão militar e econômica de submissão militar e econômica 
aos Estados Unidos, OT AN ou China. aos Estados Unidos, OT AN ou China. 
Defesa intransigente do direito à Defesa intransigente do direito à 
autodeterminação dos povos.autodeterminação dos povos.

PROGRAMA DE GOVERNO
66
A LUTA PELO  A LUTA PELO  SOCIALISMOSOCIALISMO

PROGRAMA DE GOVERNO
67
T odas as medidas propostas pelo T odas as medidas propostas pelo 
programa da programa da Unidade Popular (UP)Unidade Popular (UP)   
convergem para um objetivo claro: convergem para um objetivo claro: 
demonstrar que demonstrar que o capitalismo é o capitalismo é 
um sistema esgotado, incapaz de um sistema esgotado, incapaz de 
oferecer um futuro digno, sustentável oferecer um futuro digno, sustentável 
e justo para a classe trabalhadora.e justo para a classe trabalhadora.   
  
Não aceitaremos que o povo viva Não aceitaremos que o povo viva 
na miséria enquanto meia dúzia na miséria enquanto meia dúzia 
de bilionários acumula fortunas de bilionários acumula fortunas 
incalculáveis. O controle dos setores incalculáveis. O controle dos setores 
estratégicos, o fim do arrocho estratégicos, o fim do arrocho 
salarial e o rompimento com a salarial e o rompimento com a 
pilhagem imperialista exigem a pilhagem imperialista exigem a 
organização, a consciência de classe organização, a consciência de classe 
e a mobilização direta das massas.  e a mobilização direta das massas.  
  
Com a candidatura de Com a candidatura de Samara Samara 
Martins e Raquel Brício (UP 80Martins e Raquel Brício (UP 80 ), ), 
colocamos o programa da classe colocamos o programa da classe 
operária no centro do debate político operária no centro do debate político 
do país. Nosso compromisso não é do país. Nosso compromisso não é 
com a conciliação de classes, mas com a conciliação de classes, mas 
com a superação da exploração.  com a superação da exploração.  
  
Junte-se à Unidade Popular! V amos Junte-se à Unidade Popular! V amos 
construir um Brasil Soberano, construir um Brasil Soberano, 
Popular e Socialista!Popular e Socialista!
Lute contra as injustiças Lute contra as injustiças 
sociais, os feminicídios, a sociais, os feminicídios, a 
exploração dos trabalhadores exploração dos trabalhadores 
 e pelos direitos da juventude!             e pelos direitos da juventude!            
  
Filie-se ao Partido da Unidade Filie-se ao Partido da Unidade 
Popular e participe das plenárias Popular e participe das plenárias 
do socialismo  em sua cidade!  do socialismo  em sua cidade!  
UNIDADEPOPULAR.ORG.BR/FILIE-SE